**Saga eitt (1)**

Þetta er sagan um Mikael sem er kokkur.

A\)

Mikael fer á fætur klukkan 6:00 á hverjum morgni.

Hann býr til morgunmat og drekkur kaffi.

Hann keyrir í vinnuna á bílnum sínum.

Vinnan hans byrjar klukkan 7:30 fyrir hádegi.

Mikael er kokkur á veitingastað.

Hann býr til mat fyrir svanga viðskiptavini.

Viðskiptavinirnir eru frá mörgum löndum.

Þeir tala mörg mismunandi tungumál.

Mikael getur hitt margt vinalegt fólk.

Mikael er glaður þegar hann talar við viðskiptavini.

B\)

(Mikael segir söguna)

Ég vakna klukkan sex fyrir hádegi á hverjum morgni.

Ég bý til morgunmat og drekk kaffi.

Ég keyri í vinnuna á bílnum mínum.

Vinnan mín byrjar á hverjum degi klukkan sjö þrjátíu fyrir hádegi.

Ég er kokkur á veitingastað.

Ég bý til mat fyrir svanga viðskiptavini.

Viðskiptavinirnir eru frá mörgum löndum.

Þeir tala mörg mismunandi tungumál.

Ég get hitt margt vinalegt fólk.

Ég er glaður þegar ég tala við viðskiptavinina.

Spurningar:

1\) Mikael vaknar klukkan sex á hverjum morgni. Vaknar Mikael snemma?
Já, Mikael vaknar klukkan 6 á hverjum morgni.

2\) Mikael drekkur kaffi. Drekkur Mikael te? Nei, Mikael drekkur ekki
te, hann drekkur kaffi.

3\) Mikael keyrir á bílnum sínum í vinnuna. Keyrir Mikael á bílnum sínum
í vinnuna? Já, Mikael keyrir bílinn sinn í vinnuna.

4\) Vinnan hans Mikaels byrjar klukkan sjö þrjátíu fyrir hádegi. Byrjar
vinnan hans Mikaels klukkan sjö fyrir hádegi? Nei, vinnan hans Mikaels
byrjar klukkan sjö þrjátíu fyrir hádegi.

5\) Mikael er kokkur á veitingastað. Er Mikael kokkur? Já, Mikael er
kokkur á veitingastað.

6\) Viðskiptavinirnir eru frá mörgum löndum. Eru viðskiptavinirnir frá
einu landi? Nei, viðskiptavinirnir eru ekki frá einu landi. Þeir eru frá
mörgum mismunandi löndum.

7\) Viðskiptavinirnir eru vinalegir. Eru viðskiptavinirnir vinalegir?
Já, viðskiptavinirnir eru vinalegir.

8\) Mikael er glaður þegar hann talar við viðskiptavinina. Er Mikael
glaður þegar hann talar við viðskiptavinina? Já, Mikael er glaður þegar
hann talar við viðskiptavinina.

**Saga tvö (2)**

A\)

Þorsteinn er spenntur fyrir vetrarfríinu.

Hann fær svolítið frí um veturinn.

Hann þarf ekki að vinna í tvær vikur.

Hann vill fara í ferðalag.

En hann veit ekki hvert hann á að fara.

Hann langar að fara til Frakklands.

En það er dýrt í Frakklandi.

Flugmiðinn kostar mikið.

Og Þorsteinn talar ekki frönsku.

Hann ákveður að læra, að spara peninga og að vera heima.

B\)

(Þorsteinn segir söguna)

Ég er spenntur fyrir vetrarfríinu.

Ég fæ svolítið frí um veturinn.

Ég þarf ekki að vinna í tvær vikur.

Ég vil fara í ferðalag.

En ég veit ekki hvert ég á að fara.

Mig langar að fara til Frakklands.

En það er dýrt í Frakklandi.

Flugmiðinn kostar mikið.

Og ég tala ekki frönsku.

Ég ákveð að læra, að spara peninga og að vera heima.

**Spurningar:**

1\) Þorsteinn er spenntur fyrir vetrarfríinu. Er Þorsteinn spenntur? Já,
Þorsteinn er spenntur fyrir vetrarfríinu.

2\) Þorsteinn fær svolítið frí um veturinn. Fær Þorsteinn frí um
veturinn? Já, Þorsteinn fær frí um veturinn.

3\) Þorsteinn vill fara í ferðalag. Vill Þorsteinn vera heima? Nei,
Þorsteinn vill ekki vera heima. Hann vill fara í ferðalag.

4\) Þorsteinn veit ekki hvert hann á að fara. Veit Þorsteinn hvert hann
á að fara? Nei, Þorsteinn veit ekki hvert hann á að fara.

5\) Þorsteinn vill fara til Frakklands í fríinu. Vill Þorsteinn fara til
Frakklands? Já, Þorsteinn vill fara til Frakklands í fríinu sínu.

6\) Það er dýrt í Frakklandi. Er ódýrt í Frakklandi? Nei, það er ekki
ódýrt í Frakklandi. Það er dýrt í Frakklandi.

7\) Þorsteinn talar ekki frönsku. Talar Þorsteinn frönsku? Nei,
Þorsteinn talar ekki frönsku.

8\) Þorsteinn ákveður að læra frönsku, spara peninga, eða vera heima í
fríinu. Ákveður Þorsteinn að læra frönsku? Já, hann ákveður að læra
frönsku, að spara peninga og að vera heima í fríinu.

**Saga þrjú (3)**

A\)

Karen leiðist í vinnunni og heima hjá sér.

Hún gerir það sama á hverjum degi.

Hún vill finna sér nýtt áhugamál.

Fyrst prófar hún að elda.

En maturinn hennar er ekki góður á bragðið.

Svo prófar hún að synda.

En hún er hrædd við vatn.

Karen gengur heim og sér gæludýrabúð.

Í gæludýrabúðinni sér hún kött!

Karen kaupir köttinn og er nú mjög glöð.

B\)

(Karen segir söguna)

Mér leiðist í vinnunni og heima hjá mér.

Ég geri það sama á hverjum degi.

Ég vil finna mér nýtt áhugamál.

Fyrst prófa ég að elda.

En maturinn minn er ekki góður á bragðið.

Svo reyni ég að synda.

En ég er hrædd við vatn.

Ég geng heim og sé gæludýrabúð.

Í gæludýrabúðinni sé ég kött!

Ég kaupi köttinn og nú er ég mjög glöð.

**Spurningar**:

1\) Karen leiðist í vinnunni og heima hjá sér. Er Karen ánægð í
vinnunni? Nei, Karen er ekki ánægð í vinnunni. Henni leiðist í vinnunni
og heima hjá sér.

2\) Karen gerir það sama á hverjum degi. Gerir Karen marga ólíka hluti?
Nei, Karen gerir það sama á hverjum degi.

3\) Karen langar að finna sér nýtt áhugamál. Vill Karen finna sér nýtt
áhugamál? Já, Karen vill finna sér nýtt áhugamál.

4\) Maturinn hennar Karenar er ekki góður á bragðið. Er Karen góður
kokkur? Nei, Karen er ekki góður kokkur. Maturinn hennar er ekki góður á
bragðið.

5\) Karen er hrædd við vatn. Finnst Karen gaman að synda? Nei, Karenu
finnst ekki gaman að synda. Hún er hrædd við vatn.

6\) Karen sér kött í gæludýrabúð. Sér Karen kött í búð? Já Karen sér
kött í gæludýrabúð.

7\) Kaupir Karen köttinn? Já, Karen kaupir köttinn í gæludýrabúðinni.

8\) Nú er Karen mjög glöð því hún á kött. Leiðist Karen núna? Nei Karen
leiðist ekki. Núna er hún mjög glöð því hún á kött.

**Saga fjögur (4)**

A\)

Dóttir mín fer í skólann á hverjum degi.

Hún kann mjög vel að meta skólann.

Hún er góður nemandi í skólanum.

Kennurunum líkar mjög vel við dóttur mína.

Dóttir mín á líka marga vini.

Besta vinkona hennar er Ásta.

Ástu þykja stærðfræði og vísindi skemmtileg.

Dóttur minni þykja enska og saga skemmtileg.

Þær hjálpa hvor annarri að læra heima.

Þær læra vel og gengur vel í skólanum.

B\)

(Dóttirin segir söguna)

Ég fer í skólann á hverjum degi.

Ég kann mjög vel að meta skólann.

Ég er góður nemandi í skólanum.

Kennurunum líkar mjög vel við mig.

Ég á líka marga vini.

Besta vinkona mín er Ásta.

Henni þykja stærðfræði og vísindi skemmtileg.

Mér þykja enska og saga skemmtilegar.

Við hjálpum hvor annarri að læra heima.

Við lærum vel og gengur vel í skólanum.

**Spurningar:**

1\) Dóttirin fer í skólann á hverjum degi. Fer dóttirin í skólann á
hverjum degi? Já, hún fer í skólann á hverjum degi.

2\) Dóttirin kann að meta skólann. Kann dóttirin að meta skólann? Já,
hún kann að meta skólann.

3\) Dóttirin er góður nemandi. Er dóttirin slæmur nemandi? Nei, dóttirin
er ekki slæmur nemandi. Hún er góður nemandi.

4\) Kennurunum líkar vel við dótturina. Líkar kennurunum vel við
dótturina? Já, kennurunum líkar vel við dótturina.

5\) Besta vinkona hennar heitir Ásta. Heitir besta vinkona hennar Júlía?
Nei, besta vinkona hennar heitir Ásta.

6\) Ástu þykja stærðfræði og vísindi skemmtileg. Þykja Ástu enska og
saga skemmtilegar? Nei henni þykja stærðfræði og vísindi skemmtileg.

7\) Dótturinni og Ástu gengur vel í skólanum. Gengur dótturinni vel í
skólanum? Já, dótturinni og Ástu gengur vel í skólanum.

**Saga fimm (5)**

A\)

Jón er í menntaskóla.

Hann fær mikla heimavinnu.

Klara er háskólanemi.

Hún fær líka mikla heimavinnu.

Jón er ekki mikið að læra heima.

Honum finnst gaman að spila í tölvunni sinni.

Klöru finnst gaman að lesa og skrifa.

Hún lærir heima á hverjum degi.

Klara er eldri systir Jóns.

Hún lætur hann alltaf vinna heimaverkefnin sín.

B\)

(Jón segir söguna)

Ég er í menntaskóla.

Ég fæ mikla heimavinnu.

Klara er háskólanemi.

Hún fær líka mikla heimavinnu.

Ég er ekki mikið fyrir að læra heima.

Mér finnst gaman að spila í tölvunni minni.

Klöru finnst gaman að lesa og skrifa.

Hún lærir heima á hverjum degi.

Klara er eldri systir mín.

Hún lætur mig alltaf læra heima.

**Spurningar:**

1\) Jón er menntaskólanemi. Er Jón menntaskólanemi? Já, Jón er
menntaskólanemi.

2\) Jón fær mikið af heimavinnu. Fær Jón mikið af heimavinnu? Já, Jón
fær mikið af heimavinnu.

3\) Klara er háskólanemi. Er Klara menntaskólanemi? Nei, Klara er ekki
menntaskólanemi. Hún er háskólanemi.

4\) Jóni finnst gaman að spila í tölvunni sinni. Finnst Jóni gaman að
spila í tölvunni sinni? Já, Jóni finnst gaman að spila í tölvunni sinni.

5\) Klöru finnst gaman að lesa og skrifa. Finnst Klöru gaman að horfa á
bíómyndir? Nei, Klöru finnst gaman að lesa og skrifa.

6\) Klara lærir heima á hverjum degi. Lærir Klara heima á hverjum degi?
Já, Klara lærir heima á hverjum degi.

7\) Klara er eldri systir Jóns. Eru Jón og Klara skyld? Já, Jón og Klara
eru skyld. Klara er eldri systir Jóns.

8\) Klara lætur Jón læra heima á hverjum degi. Lætur Klara Jón læra
heima? Já, Klara lætur Jón læra heima á hverjum degi.

**Saga sex (6)**

A\)

Jóna og Friðrik eru þreytt á nóttunni.

Þau borða saman kvöldmat klukkan sjö.

Sonur þeirra borðar með þeim.

Þau slappa af og horfa saman á sjónvarpið.

Sonur þeirra horfir líka á sjónvarpið.

Þau láta son sinn fara í háttinn klukkan átta.

Jóna fer í heitt bað.

Friðrik fer í sturtu og burstar tennurnar.

Jóna les bók, en sofnar.

Friðrik sofnar líka fljótlega.

B\)

(Jóna segir söguna)

Friðrik og ég erum þreytt á nóttunni.

Við borðum saman kvöldmat klukkan sjö.

Sonur okkar borðar kvöldmat með okkur.

Við slöppum af og horfum saman á sjónvarpið.

Sonur okkar horfir líka á sjónvarpið.

Við látum son okkar fara í háttinn klukkan átta.

Ég fer í heitt bað.

Friðrik fer í sturtu og burstar tennurnar.Ég les bók, en sofna.

Friðrik sofnar líka fljótlega.

**Spurningar:**

1\) Friðrik og Jóna eru þreytt. Eru Friðrik og Jóna þreytt? Já, þau eru
þreytt.

2\) Þau borða kvöldmat klukkan sjö. Borða þau kvöldmat klukkan sex? Nei,
þau borða ekki kvöldmat klukkan sex. Þau borða klukkan sjö.

3\) Þau eiga son. Eiga þó dóttur? Nei, þau eiga ekki dóttur, heldur eiga
þau son.

4\) Sonur þeirra horfir á sjónvarpið með þeim. Horfir sonur þeirra á
sjónvarpið? Já, sonur þeirra horfir á sjónvarpið með þeim.

5\) Hann fer í háttinn klukkan átta. Fer sonur þeirra í háttinn klukkan
níu? Nei, hann fer í háttinn klukkan átta.

6\) Jóna fer í heitt bað. Fer Jóna í sturtu? Nei, Jóna fer ekki í
sturtu. Hún fer í heitt bað.

7\) Friðrik fer í sturtu og burstar tennurnar. Burstar Friðrik
tennurnar? Já, Friðrik fer í sturtu og burstar tennurnar.

8\) Jóna les bók. Les Jóna bók? Já, hún les bók.

**Saga sjö (7)**

A\)

Jökull vinnur á skrifstofu.

Hann er mjög upptekinn alla daga.

Hann fer á marga fundi með viðskiptavinum sínum.

Jökli leiðast þessir fundir.

Honum finnast þeir mjög leiðinlegir.

Sumir viðskiptavinir eru vinalegir gagnvart Jökli.

Sumir viðskiptavinir eru samt ekki vinalegir.

Jökull fer í löng hádegismatarhlé.

Hann getur farið heim klukkan fimm.

Hann bíður alla daga eftir að klukkan verði fimm.

B\)

(Jökull segir söguna)

Ég vinn á skrifstofu.

Ég er mjög upptekinn alla daga.

Ég fer á marga fundi með viðskiptavinum mínum.

Mér leiðast þessir fundir.

Mér finnast þeir mjög leiðinlegir.

Sumir viðskiptavinir eru vinalegir gagnvart mér.

Sumir viðskiptavinir eru samt ekki vinalegir.

Ég fer í löng hádegismatarhlé.

Ég get farið heim klukkan fimm.

Ég bíð á hverjum degi eftir að klukkan verði fimm.

**Spurningar:**

1\) Jökull vinnur á skrifstofu. Vinnur Jökull í skóla? Nei, Jökull
vinnur á skrifstofu.

2\) Jökull er mjög upptekinn alla daga. Er Jökull mjög upptekinn? Já,
Jökull er upptekinn alla daga.

3\) Jökull fer á marga fundi með viðskiptavinum sínum. Fer Jökull á fáa
fundi? Nei, hann fer á marga fundi með viðskiptavinum sínum.

4\) Jökli finnast fundirnir leiðinlegir. Finnast Jökli fundirnir
leiðinlegir? Já, Jökli finnast fundirnir leiðinlegir.

5\) Sumir viðskiptavinirnir eru vinalegir. Eru allir viðskiptavinirnir
vinalegir? Nei, bara sumir viðskiptavinirnir eru vinalegir.

6\) Jökull fer í löng hádegismatarhlé. Fer Jökull í stutt
hádegismatarhlé? Nei, hann fer ekki í stutt hádegismatarhlé. Hann fer í
löng hádegismatarhlé.

7\) Jökull getur farið heim klukkan fimm. Getur Jökull farið heim
klukkan fjögur? Nei, hann getur farið heim klukkan fimm.

**Saga átta (8)**

A\)

Lísa vill kaupa nýja skó.

Hún fer í skóbúð.

Þar eru margir fallegir skór

Lísa mátar blátt skópar.

Bláu skórnir eru of þröngir.

Hún mátar svart skópar.

Þessir skór eru mjög þægilegir.

Lísa spyr hvað svörtu skórnir kosti.

Svörtu skórnir kosta fimmtíu og sjö þúsund krónur.

Því miður leggur Lísa skóna frá sér og fer úr búðinni.

B\)

(Lísa segir söguna)

Ég vil kaupa nýja skó.

Ég fer í skóbúð.

Þar eru margir fallegir skór

Ég máta blátt skópar.

Bláu skórnir eru of þröngir.

Ég máta svart skópar.

Þessir skór eru mjög þægilegir.

Ég spyr hvað svörtu skórnir kosti.

Svörtu skórnir kosta fimmtíu og sjö þúsund krónur.

Því miður legg ég skóna frá mér og fer úr búðinni.

**Spurningar:**

1\) Lísa vill kaupa nýja skó. Vill Lísa kaupa nýja skó? Já, Lísa vill
kaupa nýja skó.

2\) Það eru margir fallegir skór í skóbúðinni. Eru margir skór í
skóbúðinni? Já, það eru margir fallegir skór í skóbúðinni.

3\) Lísa mátar blátt og svart skópar. Mátar Lísa tvö skópör? Já, Lísa
mátar tvö skópör. Hún mátar blátt og svart par.

4\) Fyrst mátar Lísa blátt skópar. Mátar Lísa fyrst rautt skópar? Nei,
Lísa mátar ekki rautt skópar. Hún mátar blátt skópar.

5\) Bláu skórnir eru of þröngir. Eru bláu skórnir þægilegir? Nei, bláu
skórnir eru ekki þægilegir. Þeir eru of þröngir.

6\) Svörtu skórnir eru mjög þægilegir. Eru svörtu skórnir þægilegir? Já,
svörtu skórnir eru mjög þægilegir.

7\) Svörtu skórnir kosta fimmtíu og sjö þúsund krónur. Eru svörtu
skórnir dýrir? Já, svörtu skórnir eru dýrir. Þeir kosta fimmtíu og sjö
þúsund krónur.

8\) Lísa leggur skóna frá sér og fer úr búðinni. Kaupir Lísa skóna? Nei,
Lísa kaupir ekki skóna. Hún leggur þá frá sér og fer úr búðinni.

**Saga níu (9)**

A\)

Andri á nýja kærustu.

Kærastan hans heitir Sara.

Andri vill elda kvöldmat handa Söru.

Hann fer í matvörubúðina.

Andri nær í körfu og kerru.

Hann gengur framhjá grænmetishillunni.

Hann skoðar fiskinn í frystinum.

Hann stendur nálægt salat söluborðinu.

Á endanum fer hann úr búðinni.

Andri fer heim og pantar pizzu.

B\)

(Andri segir söguna)

Ég á nýja kærustu.

Hún heitir Sara.

Ég vil elda kvöldmat fyrir Söru.

Ég fer í matvörubúðina.

Ég næ í körfu og kerru.

Ég geng framhjá grænmetishillunni.

Ég skoða fiskinn í frystinum.

Ég stend nálægt salat söluborðinu.

Á endanum fer ég úr búðinni.

Ég fer heim og panta pizzu.

**Spurningar:**

1\) Andri á nýja kærustu sem heitir Sara. Á Andri nýja kærustu? Já,
Andri á nýja kærustu. Hún heitir Sara.

2\) Andri vill elda kvöldmat handa Söru. Vill Andri elda hádegismat
handa Söru? Nei, Andri vill ekki elda hádegismat handa Söru. Hann vill
elda kvöldmat handa henni.

3\) Andri fer í matvörubúðina til að kaupa í matinn. Fer Andri í
matvörubúðina? Já, Andri fer í matvörubúðina til að kaupa í matinn.

4\) Andri gengur framhjá grænmetisdeildinni. Kaupir Andri grænmeti? Nei,
Andri kaupir ekki grænmeti. Hann gengur framhjá grænmetisdeildinni.

5\) Andri skoðar fiskinn í frystinum, en hann kaupir engan. Skoðar Andri
fiskinn? Já, hann skoðar fiskinn í frystinum, en hann kaupir engan.

6\) Andri fer á endanum úr búðinni og heim til sín. Er Andri áfram í
búðinni? Nei, Andri fer á endanum úr búðinni og heim til sín.

7\) Andri pantar pizzu í staðinn. Eldar Andri kvöldmat? Nei, Andri eldar
ekki kvöldmat. Hann pantar pizzu í staðinn

**Saga tíu (10)**

A\)

Jens er að fara í afmælisveislu.

Hann þarf að kaupa gjöf handa Melkorku.

Jens fer samt ekki í margar veislur.

Hann er stressaður og veit ekki hvað hann á að kaupa.

Melkorka kann að meta skartgripi, dýr og það sem er blátt á litinn.

Jens fer í skartgripabúð.

Hann sér fallega silfurhálsfesti.

Hálsfestin er með bláum ketti á.

Jens er ánægður og kaupir hálsfestina.

Hann vonar að Melkorka verði ánægð með hálsfestina.

B\)

(Jens segir söguna)

Ég er að fara í afmælisveislu.

Ég þarf að kaupa gjöf fyrir Melkorku.

Ég fer samt ekki í margar veislur.

Ég er stressaður og veit ekki hvað ég á að kaupa.

Melkorka kann að meta skartgripi, dýr og það sem er blátt á litinn.

Ég fer í skartgripabúð.

Ég sé fallega silfurhálsfesti.

Hálsfestin er með bláum ketti á.

Ég er ánægður og kaupi hálsfestina.

Ég vona að Melkorka verði ánægð með hálsfestina.

**Spurningar:**

1\) Jens er að fara í afmælisveisluna hennar Melkorku. Er Jens að fara í
afmælisveislu? Já, Jens er að fara í afmælisveisluna hennar Melkorku.

2\) Jens fer ekki í margar veislur, svo hann er stressaður. Fer Jens í
margar veislur? Nei Jens fer ekki í margar veislur, svo hann er
stressaður.

3\) Melkorka kann að meta dýr og það sem er blátt á litinn. Kann
Melkorka að meta dýr? Já, Melkorka kann að meta dýr og líka það sem er
blátt á litinn.

4\) Jens fer í skartgripabúð. Fer Melkorka í skartgripabúð? Nei,
Melkorka fer ekki í skartgripabúð, heldur Jens.

5\) Jens sér silfurhálsfesti. Sér Jens silfurhring? Nei, hann sér
silfurhálsfesti, ekki silfurhring.

6\) Hálsfestin er úr silfri. Er hálsfestin úr silfri eða gulli?
Hálsfestin er úr silfri, ekki gulli.

7\) Það er blár köttur á hálsfestinni. Er fjólublár köttur á
hálsfestinni? Nei, það er það ekki.

8\) Jens kaupir hálsfestina af því að hann vonar að Melkorka verði ánægð
með hana. Kaupir Jens hálsfestina? Já, Jens kaupir hálsfestina því hann
vonar að Melkorka verði ánægð með hana.

**Saga ellefu (11)**

A\)

Íbúðin hans Brands er of lítil.

Hann vill flytja í nýja íbúð.

Hann skoðar myndir af íbúðum á internetinu.

Ein íbúðin er mjög ódýr.

En hún er gömul og tóm.

Önnur íbúð er með húsgögnum.

Hún er með rúmi, sjónvarpi og eldavél.

Sú íbúð er samt dýr.

Brandur ákveður að spara meiri pening.

Svo getur hann flutt á næsta ári.

B\)

(Brandur segir söguna)

Íbúðin mín er of lítil.

Ég vil flytja í nýja íbúð.

Ég skoða myndir af íbúðum á internetinu.

Ein íbúðin er mjög ódýr.

En hún er gömul og tóm.

Önnur íbúð er með húsgögnum.

Hún er með rúmi, sjónvarpi og eldavél.

Sú íbúð er samt dýr.

Ég ákveð að spara meiri pening.

Svo get ég flutt á næsta ári.

**Spurningar:**

1\) Íbúðin hans Brands er of lítil. Er íbúðin hans Brands stór? Nei,
íbúðin hans er ekki stór. Hún er of lítil.

2\) Brandur vill flytja í nýja íbúð. Vill Brandur flytja? Já, Brandur
vill flytja í nýja íbúð.

3\) Brandur skoðar myndir af íbúðum á internetinu. Skoðar Brandur myndir
á internetinu? Já, Brandur skoðar myndir á internetinu.

4\) Fyrsta íbúðin er ódýr. Er fyrsta íbúðin dýr? Nei, fyrsta íbúðin er
ekki dýr. Hún er ódýr.

5\) Fyrsta íbúðin er gömul og tóm. Er fyrsta íbúðin gömul? Já, fyrsta
íbúðin er gömul og tóm.

6\) Hin íbúðin er með rúmi, sjónvarpi og eldavél. Er hin íbúðin með
húsgögnum? Já, hin íbúðin er með rúmi, sjónvarpi og eldavél.

7\) Hin íbúðin er dýr. Er hin íbúðin ódýr? Nei, hin íbúðin er ekki ódýr,
hún er dýr.

8\) Brandur ákveður að spara meiri pening. Vill Brandur spara pening?
Já, Brandur vill spara meiri pening.

**Saga tólf (12)**

A\)

Jónína notar tölvuna mikið.

En, hún þarf nýja tölvu.

Tölvan hennar er gömul og hæg.

Hún fer í raftækjabúð.

Hún sér margar tölvur í búðinni.

Hún vill hafa stóran skjá á tölvunni sinni.

Og hún vill gott lyklaborð.

Hún sér fína, bláa tölvu.

Henni líst vel á skjáinn, lyklaborðið og stílinn á þeim.

Hún kaupir tölvuna með kreditkorti.

B\)

(Jónína segir söguna)

Ég nota tölvuna mikið.

En ég þarf nýja tölvu.

Tölvan mín er gömul og hæg.

Ég fer í raftækjabúð.

Ég sé margar tölvur í búðinni.

Ég vil stóran skjá á tölvunni minni.

Og ég vil gott lyklaborð.

Ég sé fína, bláa tölvu.

Mér líst vel á skjáinn, lyklaborðið og stílinn á þeim.

Ég kaupi tölvuna með kreditkorti.

**Spurningar:**

1\) Jónína notar tölvuna mikið. Notar Jónína tölvuna mikið? Já, hún
notar tölvuna mikið.

2\) Jónína þarf nýja tölvu. Þarf Jónína nýja tölvu? Já, hún þarf nýja
tölvu.

3\) Tölvan hennar Jónínu er gömul og hæg. Er tölvan hennar Jónínu ný?
Nei, tölvan hennar er ekki ný. Hún er gömul og hæg.

4\) Jónína sér margar tölvur í raftækjabúðinni. Eru margar tölvur í
búðinni? Já, Jónína sér margar tölvur í raftækjabúðinni.

5\) Jónína vill hafa stóran skjá á tölvunni sinni. Vill Jónína lítinn
skjá? Nei, Jónína vill hafa stóran skjá á tölvunni sinni.

6\) Jónína vill gott lyklaborð fyrir tölvuna sína. Vill Jónína gott
lyklaborð? Já, Jónína vill gott lyklaborð fyrir tölvuna sína.

7\) Jónína sér bláa tölvu. Sér Jónína svarta tölvu? Nei, hún sér ekki
svarta tölvu. Hún sér bláa tölvu.

8\) Jónínu líst vel á skjáinn, lyklaborðið og stílinn á bláu tölvunni.
Líst Jónínu vel á bláu tölvuna? Já, Jónínu líst vel á skjáinn,
lyklaborðið og stílinn á bláu tölvunni.

9\) Jónína borgar tölvuna með kreditkorti. Borgar Jónína tölvuna með
reiðufé? Nei, það gerir hún ekki. Hún borgar hana með kreditkorti.

**Saga þrettán**

A\)

Karítas er á veitingastað.

Hún á stefnumót við Salvar.

Karítas þekkir Salvar ekki.

En hann er vinur vinar hennar.

Salvar kemur á réttum tíma.

Hann segir „Halló!“ og Karítas segir „Hæ!“

Salvar sest og Karítas lítur á hann.

Henni finnst hann mjög myndarlegur.

Karítas brosir og Salvar lítur á hana.

„Þú ert með fallegt bros“ segir Salvar.

B\)

(Karítas segir söguna)

Ég er á veitingastað.

Ég á stefnumót við Salvar.

Ég þekki Salvar ekki.

En hann er vinur vinar míns.

Hann kemur á réttum tíma.

Hann segir „Hæ!“ og ég segi „Hæ!“

Hann sest og ég horfi á hann.

Mér finnst hann mjög myndarlegur.

Ég brosi og Salvar lítur á mig.

„Þú ert með fallegt bros“ segir Salvar.

**Spurningar:**

1\) Karítas er á veitingastað. Er Karítas heima hjá sér? Nei, Karítas er
ekki heima hjá sér. Hún er á veitingastað.

2\) Karítas á stefnumót við Salvar. Á Karítas stefnumót við Georg? Nei,
Karítas á ekki stefnumót við Georg. Hún á stefnumót við Salvar.

3\) Karítas þekkir Salvar ekki, en hann er vinur vinar hennar. Þekkir
Karítas Salvar? Nei, Karítas þekkir Salvar ekki, en hann er vinur vinar
hennar.

4\) Salvar kemur á réttum tíma á veitingastaðinn. Kemur Salvar á
veitingastaðinn á réttum tíma? Já, Salvar kemur á veitingastaðinn á
réttum tíma.

5\) Salvar segir „Halló!“ við Karítas. Segir Salvar „Halló“? Já, Salvar
segir „Halló“ við Karítas.

6\) Karítas finnst Salvar vera myndarlegur. Finnst Karítas Salvar vera
myndarlegur? Já, Karítas finnst Salvar vera myndarlegur.

7\) Salvar lítur á Karítas. Lítur Salvar á Karítas? Já, Salvar lítur á
Karítas.

8\) Salvar segir að Karítas sé með fallegt bros. Segir Salvar að Karítas
sé með fallegt bros? Já, Salvar segir að Karítas sé með fallegt bros.

**Saga 14**

A\)

Kötlu þykir gaman að hlusta á tónlist.

Hún vill læra að dansa.

Hún fer í fyrsta danstímann sinn.

Kennarinn segir henni að teygja úr fótunum.

Katla reynir að teygja úr fótunum.

En hún getur ekki teygt þá mjög langt.

Kennarinn segir henni að hoppa.

Katla reynir að hoppa, en dettur niður.

Kötlu verkjar í vöðvana eftir tímann.

Kannski getur hún ekki lært hvernig á að dansa.

B\)

(Katla segir söguna)

Mér þykir gaman að hlusta á tónlist.

Ég vil læra að dansa.

Ég fer í fyrsta danstímann minn.

Kennarinn segir mér að teygja úr fótunum.

Ég reyni að teygja úr fótunum.

En ég get ekki teygt mjög langt.

Kennarinn segir mér að hoppa.

Ég reyni að hoppa, en dett niður.

Mig verkjar í vöðvana eftir tímann.

Kannski get ég ekki lært hvernig á að dansa.

**Spurningar:**

1\) Kötlu þykir gaman að hlusta á tónlist. Þykir Kötlu tónlist
skemmtileg? Já, Kötlu þykir gaman að hlusta á tónlist.

2\) Katla vill læra að dansa. Vill Katla læra að dansa? Já, Katla vill
læra að dansa.

3\) Katla fer í danstíma. Fer Katla í píanótíma? Nei, Katla fer ekki í
pínanótíma. Hún fer í danstíma.

4\) Kennarinn segir Kötlu að teygja úr fótunum. Segir kennarinn Kötlu að
teygja úr höndunum? Nei, kennarinn segir henni ekki að teygja úr
höndunum. Kennarinn segir henni að teygja úr fótunum.

5\) Katla getur ekki teygt mjög langt úr fótunum. Getur Katla teygt
langt úr fótunum? Nei, Katla getur ekki teygt mjög langt úr fótunum.

6\) Katla reynir að hoppa, en hún dettur niður. Dettur Katla niður? Já,
Katla reynir að hoppa, en hún dettur niður.

7\) Kötlu verkjar í vöðvana eftir tímann. Verkjar Kötlu í vöðvana eftir
tímann? Já, Kötlu verkjar í vöðvana eftir tímann.

8\) Kannski getur Katla ekki lært hvernig á að dansa. Getur Katla lært
hvernig á að dansa? Kannski getur Katla ekki lært hvernig á að dansa.

**Saga fimmtán (15)**

A\)

Magnea og Emelía vilja grennast.

Þær vilja fara í æfingastöð.

Það er samt dýrt að fara í æfingastöð.

Svo þær ákveða að æfa sig heima.

Magnea prófar að hlaupa og Emelía lyftir lóðum.

Magneu finnst samt ekki gaman að hlaupa.

Og Emelía er ekki mjög sterk.

Þær eru líka mjög uppteknar.

Þær hafa ekki tíma til að æfa sig.

Kannski geta þær reynt aftur í næstu viku.

B\)

(Magnea segir söguna)

Emelía og ég viljum grennast.

Við viljum fara í æfingastöð.

Það er samt dýrt að fara í æfingastöð.

Svo við reynum að æfa okkur heima.

Ég reyni að hlaupa og Emelía lyftir lóðum.

Mér finnst samt ekki gaman að hlaupa.

Og Emelía er ekki mjög sterk.

Við erum líka mjög uppteknar.

Við höfum ekki tíma til að æfa okkur.

Kannski getum við reynt aftur í næstu viku.

**Spurningar:**

1\) Magnea og Emelía vilja æfa sig í æfingastöðinni. Vilja Magnea og
Emelía æfa sig? Já, þær vilja æfa sig í æfingastöðinni.

2\) Að fara í æfingastöð er dýrt. Er ódýrt að fara í æfingastöð? Nei,
það er ekki ódýrt. Að fara í æfingastöð er dýrt.

3\) Þær ákveða að æfa sig heima, af því æfingastöðin er of dýr. Ákveða
þær að æfa sig heima? Já, þær ákveða að æfa sig heima, af því
æfingastöðin er of dýr.

4\) Magneu finnst ekki gaman að hlaupa. Finnst Magneu gaman að hlaupa?
Nei, Magneu finnst ekki gaman að hlaupa.

5\) Emelía prófar að lyfta lóðum, en hún er ekki mjög sterk. Prófar
Emelía líka að hlaupa? Nei, Emelía prófar að lyfta lóðum.

6\) Emelía er ekki sterk. Er Emelía sterk? Nei, Emelía er ekki sterk?

7\) Magnea og Emelía eru mjög uppteknar, svo þær hafa ekki mikinn tíma
til að æfa sig. Eru Magnea og Emelía mjög uppteknar? Já, þær eru mjög
uppteknar, svo þær hafa ekki mikinn tíma til að æfa sig.

**Saga 16**

A\)

Geir vill fá sér nýja vinnu.

Hann er óánægður í skrifstofuvinnunni sinni.

Honum finnst vinnan sín of leiðinleg.

Geir vill fá sér vinnu sem er meira spennandi.

Hann leitar að nýrri vinnu á netinu.

Það eru mörg störf í boði á veitingastöðum.

Það eru líka mörg störf í boði í verslunum.

Geir kann ekki að elda mjög vel.

En hann hefur gaman af að versla og tala við fólk.

Geir vonar að hann geti fundið starf í verslun.

B\)

(Geir segir söguna)

Ég vil fá mér nýja vinnu.

Ég er óánægður í skrifstofuvinnunni minni.

Mér finnst vinnan mín of leiðinleg.

Ég vil fá mér vinnu sem er meira spennandi.

Ég leita að nýrri vinnu á netinu.

Það eru mörg störf í boði á veitingastöðum.

Það eru líka mörg störf í boði í verslunum.

Ég kann ekki að elda mjög vel.

En ég hef gaman af að versla og tala við fólk.

Ég vona að ég geti fundið starf í verslun.

**Spurningar:**

1\) Geir vill fá sér nýja vinnu. Vill Geir fá sér nýja vinnu? Já Geir
vill fá sér nýja vinnu.

2\) Geir finnst vinnan sín of leiðinleg. Finnst Geir skrifstofuvinnan
sín skemmtileg? Nei, honum finnst skrifstofuvinnan sín ekki skemmtileg.
Honum finnst skrifstofuvinnan sín of leiðinleg.

3\) Geir vill fá sér vinnu sem er meira spennandi. Vill Geir fá sér
leiðinlega vinnu? Nei, Geir vill fá sér vinnu sem er meira spennandi.

4\) Geir leitar að nýrri vinnu á netinu. Leitar Geir að nýrri vinnu á
netinu? Já, hann leitar að nýrri vinnu á netinu.

5\) Það eru mörg störf á veitingastöðum. Eru mörg störf á
veitingastöðum? Já það eru mörg störf á veitingastöðum.

6\) Geir kann ekki að elda mjög vel. Kann Geir að elda vel? Nei, Geir
kann ekki að elda mjög vel.

7\) Geir hefur gaman af að versla og tala við fólk. Hefur Geir gaman af
að tala við fólk? Já, Geir hefur gaman af að tala við fólk.

8\) Geir vill finna sér starf í verslun. Vill Geir finna sér starf á
veitingastað? Nei, hann vill ekki starf á veitingastað. Hann vill finna
sér starf í verslun.

**Saga 17**

A\)

Markús er á leiðinni heim úr vinnunni.

Hann keyrir heim úr vinnunni á hverjum degi.

Það eru margir aðrir bílar á hraðbrautinni.

Hraðbrautin er of stífluð til að komast áfram.

Markús er pirraður og reiður.

Hann kveikir á útvarpinu til að heyra fréttirnar.

Svo hlustar hann á nokkur lög.

Markús er samt áfram leiður og þreyttur.

Á hverjum degi er hraðbrautin of troðin.

Markús hugsar um að kaupa mótorhjól í staðinn.

B\)

(Markús segir söguna)

Ég er á leiðinni heim úr vinnunni.

Ég keyri heim úr vinnunni á hverjum degi.

Það eru margir aðrir bílar á hraðbrautinni.

Hraðbrautin er of troðin til að komast áfram.

Ég er pirraður og reiður.

Ég kveiki á útvarpinu til að heyra fréttirnar.

Svo hlusta ég á nokkur lög.

Ég er samt áfram leiður og þreyttur.

Hraðbrautin er of troðin á hverjum degi.

Ég hugsa um að kaupa frekar mótorhjól.

(Athugið að á Íslandi eru engar hraðbrautir)

**Spurningar:**

1\) Markús er á leiðinni heim úr vinnunni í bílnum sínum. Er Markús í
vinnunni? Nei, Markús er ekki í vinnunni. Hann er á leiðinni heim frá
vinnunni í bílnum sínum.

2\) Það eru margir aðrir bílar á hraðbrautinni með Markúsi. Eru margir
aðrir bílar á hraðbrautinni? Já, það eru margir aðrir bílar á
hraðbrautinni með Markúsi.

3\) Markús kemst ekki áfram því hraðbrautin er of troðin. Kemst Markús
áfram? Nei, Markús kemst ekki áfram því hraðbrautin er of troðin.

4\) Markús er pirraður og reiður. Er Markús glaður? Nei, Markús er ekki
glaður. Hann er pirraður og reiður.

5\) Markús hlustar á fréttirnar í útvarpinu í bílnum sínum. Hlustar
Markús á fréttirnar? Já, Markús hlustar á fréttirnar í útvarpinu í
bílnum sínum.

6\) Hraðbrautin er alltaf stífluð á hverjum degi. Er hraðbrautin alltaf
stífluð? Já, hraðbrautin er alltaf troðin á hverjum degi.

7\) Markús heldur að hann kaupi kannski mótorhjól í staðinn fyrir að
keyra. Vill Markús kaupa mótorhjól? Já, hann heldur að hann kaupi
kannski mótorhjól í staðinn fyrir að keyra.

Saga 18

A\)

Það er morgunn og Áslaug er að klæða sig.

Hún veit ekki í hverju hún á að vera.

Hún skoðar í skápnum.

Hún sér brúnt pils.

En það er mjög kalt í dag!

Hún sér svartar buxur.

En þær eru mjög gamlar.

Og það er fundur hjá henni í vinnunni í dag.

Áslaug fer í brúna pilsið.

Hún lítur vel út, en hún er köld á fótunum.

B\)

(Áslaug segir söguna)

Það er morgunn og ég er að klæða mig.

Ég veit ekki í hverju ég á að vera.

Ég skoða í skápnum mínum.

Ég sé brúnt pils.

En það er mjög kalt í dag!

Ég sé svartar buxur.

En þær eru mjög gamlar.

Og það er fundur hjá mér í vinnunni í dag.

Ég fer í brúna pilsið.

Ég lít vel út, en mér er kalt á fótunum.

Spurningar:

1\) Það er morgunn og Áslaug er að klæða sig. Er nótt núna meðan Áslaug
er að klæða sig? Nei það er ekki nótt núna meðan hún er að klæða sig.
Það er morgunn meðan hún er að klæða sig.

2\) Áslaug veit ekki í hverju hún á að vera. Veit Áslaug í hverju hún á
að vera? Nei, hún veit ekki í hverju hún á að vera.

3\) Áslaug skoðar í skápnum eftir einhverju til að vera í. Skoðar Áslaug
í skápnum? Já, Áslaug skoðar í skápnum eftir einhverju til að vera í.

4\) Það er brún skyrta í skápnum. Er brún skyrta í skápnum? Já, það er
brún skyrta í skápnum.

5\) Það er mjög kalt í dag. Er heitt í dag? Nei, það er ekki heitt í
dag. Það er mjög kalt.

6\) Áslaug sér svartar buxur. Sér Áslaug svartar buxur? Já, Áslaug sér
svartar buxur.

7\) Buxurnar eru gamlar. Eru buxurnar nýjar? Nei, buxurnar eru ekki
nýjar. Þær eru gamlar.

8\) Það er fundur hjá Áslaugu í vinnunni í dag. Er fundur hjá Áslaugu í
vinnunni í dag? Já, það er fundur hjá Áslaugu í vinnunni hennar í dag.

9\) Áslaug fer í brúnu skyrtuna. Fer Áslaug í buxurnar? Nei, Áslaug fer
ekki í buxurnar. Hún fer í brúnu skyrtuna.

10\) Áslaugu er kalt á fótunum. Er Áslaugu hlýtt í pilsinu? Nei, henni
er ekki hlýtt. Henni er kalt á fótunum.

**Saga 19**

A\)

Kári er að taka sér hlé í skólanum.

Klukkan er tólf og það er kominn tími fyrir hádegismat.

Kári er ekki með hádegismat að heiman

Hann þarf að kaupa matinn sinn í skólanum.

Hann fer í kaffiteríuna.

Hann sér franskar kartöflur og salat.

Mamma hans vill að hann borði salatið.

En Kári vill borða frönsku kartöflurnar.

Hann hugsar sig um í smá stund.

Svo kaupir hann frönsku kartöflurnar og borðar þær.

(Kári segir söguna)

B\) Ég er að taka mér hlé í skólanum.

Klukkan er tólf og það er kominn tími fyrir hádegismat.

Ég er ekki með hádegismat að heiman

Ég þarf að kaupa mat í skólanum.

Ég fer í kaffiteríuna.

Ég sé franskar kartöflur og salat.

Mamma mín vill að ég borði salatið.

En ég vil borða frönsku kartöflurnar.

Ég hugsa mig um í smá stund.

Svo kaupi ég og borða frönsku kartöflurnar.

**  
Spurningar:**

1\) Kári er að taka sér hlé í skólanum. Er Kári að vinna í skólanum?
Nei, hann er ekki að vinna. Hann er að taka sér hlé í skólanum.

2\) Klukkan er tólf og það er kominn tími fyrir hádegismat. Er
hádegismatartími? Já, það er hádegismatartími. Klukkan er tólf.

3\) Kári er ekki með hádegismat. Er Kári með hádegismat? Nei, Kári er
ekki með hádegismat.

4\) Kári fer í kaffiteríuna. Fer Kári á veitingastað? Nei, Kári fer í
kaffiteríuna.

5\) Kári sér salat og franskar kartöflur í kaffiteríunni. Sér Kári
salat? Já, Kári sér salat og franskar kartöflur í kaffiteríunni.

6\) Mamma hans vill að hann borði salatið, ekki frönsku kartöflurnar.
Villa mamma hans Kára að hann borði salatið? Já, mamma hans vill að hann
borði salatið, ekki frönsku kartöflurnar.

7\) Kári kaupir frönsku kartöflurnar og borðar þær. Kaupir Kári salatið?
Nei, Kári kaupir ekki salatið. Hann kaupir frönsku kartöflurnar og
borðar þær.

**Saga 20**

A\)

Elísa er að reyna að komast í vinnuna.

Hún er að reyna að koma bílnum sínum í gang.

En það er of kalt úti.

Svo bíllinn hennar fer ekki í gang.

Hún skoðar fyrst rútuáætlunina.

Rúturnar í borginni ganga of hægt.

Hún skoðar lestaráætlunina í staðinn.

Lestirnar eru á áætlun.

Hún ákveður að taka lestina í vinnuna.

Hún vonar að hún verði ekki of sein í vinnuna.

(Athugið að á Íslandi eru engar lestir og rútur innanbæjar heita
strætisvagnar en eru oftast kallaðar strætó)

B\)

(Elísa segir söguna)

Ég þurfti að fara í vinnuna.

Ég reyndi að koma bílnum mínum í gang.

En það var of kalt úti.

Svo bíllinn minn fór ekki í gang.

Ég skoðaði fyrst rútuáætlunina.

Rúturnar gengu of hægt.

Ég skoðaði lestaráætlunina í staðinn.

Lestirnar voru á áætlun.

Ég ákvað að taka lestina í vinnuna.

Ég vonaði að ég yrði ekki of sein í vinnuna.

**Spurningar:  
A)**

1\) Elísa er að reyna að komast í vinnuna. Er Elísa að reyna að komast í
vinnuna? Já, Elísa er að reyna að komast í vinnuna.

2\) Það er kalt úti. Er heitt úti? Nei, það er ekki heitt úti. Það er
kalt úti.

3\) Bíllinn hennar Elísu fer ekki í gang því það er of kalt úti. Fer
bíllinn hennar Elísu í gang? Nei, bíllinn hennar Elísu fer ekki í gang
því það er of kalt úti.

4\) Elísa skoðar fyrst rútuáætlunina. Skoðar Elísa fyrst
lestaráætlunina? Nei, hún skoðar fyrst rútuáætlunina.

**B)**  
5) Rúturnar í borginni gengu of hægt. Gengu rúturnar í borginni of hægt?
Já, rúturnar í borginni gengu of hægt.

6\) Lestirnar voru á áætlun. Voru lestirnar seinar? Nei, lestirnar voru
ekki seinar. Þær voru á áætlun.

7\) Elísa ákvað að taka lestina í vinnuna. Ákvað Elísa að taka rútuna í
vinnuna? Nei, Elísa ákvað ekki að taka rútuna. Hún ákvað að taka lestina
í vinnuna.

8\) Elísa vonaði að hún yrði ekki of sein í vinnuna. Vildi Elísa verða
of sein? Nei, hún vildi ekki verða of sein. Hún vonaði að hún yrði ekki
of sein í vinnuna.

**Saga tuttugu og eitt (21)**

A\)

Þorgeir tekur sér frídag í vinnunni.

Hann vill fara í bíó.

Þorgeiri finnast grínmyndir betri en rómantískar myndir.

Og honum þykja vísindaskáldsögumyndir ekki eins góðar og hasarmyndir.

Hann skoðar listann af nýjum myndum á netinu.

Það eru fimm nýjar myndir í sýningu.

Þrjár af nýju myndunum eru rómantískar myndir.

Ein af myndunum er vísindaskáldsögumynd.

Ein af myndunum er grínmynd.

Þorgeir er að pæla í að fara á nýju grínmyndina.

(Þorgeir segir söguna)

B\)

Ég tók mér frídag í vinnunni.

Ég vildi fara í bíó.

Mér finnast grínmyndir betri en rómantískar myndir.

Og mér finnast vísindaskáldsögumyndir ekki eins góðar og hasarmyndir.

Ég skoðaði listann af nýjum myndum í sýningu á netinu.

Það voru fimm nýjar myndir í sýningu.

Þrjár af nýju myndunum voru rómantískar myndir.

Ein af myndunum var vísindaskáldsögumynd.

Ein af myndunum var grínmynd.

Ég pældi í að fara á nýju grínmyndina.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Þorgeir á frídag í vinnunni. Er Þorgeir að vinna í dag? Nei, Þorgeir
er ekki að vinna. Hann á frídag frá vinnunni.

2\) Þorgeir vill fara í bíó. Hvað langar Þorgeir að sjá? Hann langar að
sjá bíómynd.

3\) Þorgeiri finnast rómantískar myndir ekki góðar og ekki heldur
vísindaskáldsögumyndir. Finnast Þorgeiri rómantískar myndir góðar? Nei,
Þorgeiri finnast rómantískar myndir ekki góðar og ekki heldur
vísindaskáldsögumyndir.

4\) Þorgeiri finnast grínmyndir og hasarmyndir góðar. Hvaða myndir
finnast Þorgeiri góðar? Honum finnast grínmyndir og hasarmyndir góðar.  
**B)**

5\) Þorgeir skoðaði listann af nýjum myndum á netinu. Hvaða lista
skoðaði Þorgeir? Þorgeir skoðaði listann af nýjum myndum á netinu.

6\) Það voru fimm nýjar myndir í sýningu. Voru fimm nýjar myndir í
sýningu? Já, það voru fimm nýjar myndir í sýningu.

7\) Það var ein vísindaskáldsögumynd í sýningu. Voru einhverjar
vísindaskáldsögumyndir í sýningu? Já, það var ein vísindaskáldsögumynd í
sýningu.

8\) Þorgeir ákvað að sjá nýju grínmyndina. Hvaða mynd ákvað Þorgeir að
sjá? Hann ákvað að sjá nýju grínmyndina.

**Saga tuttugu og tvö (22)**

A\)

Emmu líður ekki vel.

Hún er með höfuðverk og er sár í kverkunum.

Hún hnerrar líka mikið.

Hún ákveður að fara til læknisins.

Hún segir lækninum hvernig henni líður.

Læknirinn segir Emmu að hún sé með kvef.

Emma biður lækninn um meðal.

Læknirinn segir að Emma þurfi ekki meðal við kvefi.

Læknirinn segir Emmu að sofa og drekka vatn í staðinn.

Emmu líður ekki betur þegar hún fer frá lækninum.

(Emma segir söguna)

B\)

Mér leið ekki vel.

Ég var með höfuðverk og var sár í kverkunum.

Ég hnerraði líka mikið.

Ég ákvað að fara til læknisins.

Ég sagði lækninum hvernig mér leið.

Læknirinn sagði mér að ég væri með kvef.

Ég bað lækninn um meðal.

Læknirinn sagði að ég þyrfti ekki meðal við kvefi.

Læknirinn sagði mér að sofa og drekka vatn í staðinn.

Mér leið ekki betur þegar ég fór frá lækninum.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Emmu líður ekki vel. Líður Emmu vel? Nei, henni líður ekki vel.

2\) Emma er með höfuðverk og er sár í kverkunum. Hvað er hún með? Hún er
með höfuðverk og er sár í kverkunum.

3\) Emma hnerrar mikið. Hvað er Emma að gera svona mikið? Hún hnerrar
mikið.

4\) Emma ákveður að fara til læknisins. Hvað ákveður Emma að gera? Hún
ákveður að fara til læknisins.

5\) Emma segir lækninum hvernig henni líður. Hvað segir hún lækninum?
Hún segir lækninum hvernig henni líður.  
**B)**

6\) Læknirinn sagði Emmu að hún væri með kvef. Hvað sagði læknirinn
Emmu? Læknirinn sagði henni að hún væri með kvef.

7\) Læknirinn sagði að Emma þyrfti ekki meðal við kvefi. Sagði læknirinn
að Emma þyrfti meðal við kvefi? Nei, læknirinn sagði að Emma þyrfti ekki
meðal við kvefi.

8\) Læknirinn sagði Emmu að sofa og drekka vatn í staðinn. Hvað sagði
læknirinn Emmu að gera í staðinn? Læknirinn sagði Emmu að sofa og drekka
vatn í staðinn.

9\) Emmu leið ekki betur þegar hún fór frá lækninum. Leið Emmu betur
þegar hún fór frá lækninum? Nei, Emmu leið ekki betur þegar hún fór frá
lækninum.

**Saga tuttugu og þrjú (23)**

A\)

Lárus er háskólanemi.

Hann útskrifast í þessum mánuði.

En fyrst þarf hann að taka próf.

Lárus þarf að taka sex próf.

Lárus þarf að læra mikið fyrir prófin sín.

Þessa helgi átti vinur Lárusar samt afmæli.

Vinur Lárusar vill að hann komi í boðið hans.

Lárus vill fara í boðið hjá vini sínum.

Á endanum ákveður hann að fara í boð vinar síns.

Hann ætlar að læra fyrir prófin eftir boðið.

B\)

(Lárus segir söguna)

Ég var háskólanemi.

Ég var að fara að útskrifast í þessum mánuði.

En fyrst þurfti ég að taka próf.

Ég þurfti að taka sex próf.

Ég þurfti að læra mikið fyrir prófin mín.

Þessi helgi var átti vinur minn samt afmæli.

Vinur minn vildi að ég kæmi í boðið hans.

Ég vildi fara í boðið hjá vini mínum.

Á endanum ákvað ég að fara í boð vinar míns.

Ég lærði fyrir prófin eftir boðið.

**Spurningar:  
A)**

1\) Lárus er háskólanemi. Hvað er Lárus? Lárus er háskólanemi.

2\) Lárus útskrifast í þessum mánuði. Hvenær útskrifast Lárus? Lárus
útskrifast í þessum mánuði.

3\) Fyrst þarf Lárus að taka nokkur próf. Hvað þarf Lárus að gera fyrst?
Fyrst þarf Lárus að taka nokkur próf.

4\) Lárus þarf að taka sex próf. Þarf Lárus að taka níu próf? Nei, Lárus
þarf ekki að taka níu próf. Hann þarf að taka sex próf.  
**B)**

5\) Vinur Lárusar átti afmæli þessa helgi. Hvað átti vinur Lárusar þessa
helgi? Vinur Lárusar átti afmæli þessa helgi.

6\) Vinur Lárusar vildi að Lárus kæmi í boðið hans um helgina. Hvað
vildi vinur Lárusar? Vinur Lárusar vildi að að Lárus kæmi í boðið hans
um helgina.

7\) Lárus vildi fara í boðið hjá vini sínum. Vildi Lárus fara í boðið
hjá vini sínum? Já, Lárus vildi fara í boðið hjá vini sínum.

8\) Lárus ákvað að fara í boðið hjá vini sínum. Hvað ákvað Lárus? Lárus
ákvað að fara í boðið hjá vini sínum.

9\) Lárus lærði fyrir prófin sín eftir boðið. Hvenær lærði Lárus fyrir
prófin sín? Lárus lærði fyrir prófin sín eftir boðið.

**Saga tuttugu og fjögur (24)**

**A)**

Karl er að leita að nýrri vinnu.

Hann fer í atvinnuviðtal á morgun.

Hann þarf að líta fagmannlega út í viðtalinu.

En fötin hans Karls eru mjög gömul.

Hann er að hugsa um að kaupa ný jakkaföt.

Karl fer í fatabúðina.

Hann mátar nokkur ný pör af jakkafötum.

Á endanum kaupir hann grá jakkaföt.

Karli finnst hann líta vel út í nýju jakkafötunum sínum.

Hann mun verða tilbúinn fyrir viðtalið á morgun.

**B)**

(Karl segir söguna)

Ég var að leita að nýrri vinnu.

Ég var í atvinnuviðtali í gær.

Ég þurfti að líta fagmannlega út fyrir viðtalið mitt.

En fötin mín voru mjög gömul.

Ég ákvað að kaupa ný jakkaföt.

Ég fór í fatabúðina.

Ég mátaði nokkur pör af nýjum jakkafötum.

Á endanum keypti ég grá jakkaföt.

Mér fannst ég líta vel út í nýju jakkafötunum mínum.

Ég var tilbúinn fyrir viðtalið mitt í gær.

**  
Spurningar:**

**A)**

1\) Karl er að leita að nýrri vinnu. Að hverju er Karl að leita? Hann er
að leita að nýrri vinnu.

2\) Karl fer í atvinnuviðtal á morgun. Hvað er Karl að fara að gera á
morgun? Hann fer í atvinnuviðtal á morgun.

3\) Fötin hans Karls eru mjög gömul. Eru fötin hans Karls ný? Nei, fötin
hans Karls eru ekki ný. Þau eru mjög gömul.

4\) Karl er að hugsa um að kaupa ný jakkaföt. Hvað er Karl að hugsa um
að kaupa? Karl er að hugsa um að kaupa ný jakkaföt.  
**B)**

5\) Karl mátaði nokkur pör af nýjum jakkafötum. Hvað gerði Karl? Karl
mátaði nokkur pör af nýjum jakkafötum.

6\) Karl keypti grá jakkaföt. Í hvaða lit voru jakkafötin sem Karl
keypti á endanum? Karl keypti á endanum grá jakkaföt.

7\) Karli fannst hann líta vel út í nýju jakkafötunum. Hvernig leið
Karli í nýju jakkafötunum? Karli fannst hann líta vel út í nýju
jakkafötunum.

8\) Karl var tilbúinn fyrir viðtalið sitt í gær. Var Karl tilbúinn fyrir
viðtalið sitt í gær? Já, Karl var tilbúinn fyrir viðtalið sitt í gær.

**Saga tuttugu og fimm (25)**

**A)**

Konan hans Davíðs er að fara að eignast nýtt barn.

Davíð og konan hans eiga einn son og eina dóttur.

Þau eru mjög spennt fyrir að eignast enn eitt barnið.

Nýja barnið mun verða strákur.

En þau vita ekki hvaða nafn á að gefa barninu.

Þau ákveða að spyrja foreldra sína.

Foreldrar þeirra gefa þeim nokkrar hugmyndir.

Sumar hugmyndir eru betri en aðrar.

Davíð og konan hans munu láta barnið heita „Einar“

Þau vona að barnið verði ánægt með nafnið sitt.

**B)**

(Davíð segir söguna)

Konan mín var að fara að eignast barn.

Konan mín og ég eigum einn son og eina dóttur.

Við vorum mjög spennt fyrir að eignast enn eitt barnið.

Nýja barnið myndi vera strákur.

En við vissum ekki hvaða nafn við ættum að gefa barninu.

Við ákváðum að spyrja foreldra okkar.

Foreldrar okkar gáfu okkur nokkrar hugmyndir.

Sumar hugmyndir voru betri en aðrar.

Konan mín og ég létum barnið heita „Einar“.

Við vonuðum að barnið yrði ánægt með nafnið sitt.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Konan hans Davíðs er að fara að eignast barn. Hvað er konan hans
Davíðs að fara að eignast? Konan hans Davíðs er að fara að eignast barn.

2\) Davíð og konan hans eiga tvö börn, einn son og eina dóttur. Hve mörg
börn eiga Davíð og konan hans? Þau eiga tvö börn, einn son og eina
dóttur.

3\) Þau eru mjög spennt fyrir að eignast enn eitt barnið. Hvað finnst
þeim um að eignast enn eitt barnið? Þau eru mjög spennt fyrir að eignast
enn eitt barnið.

4\) Nýja barnið mun verða strákur. Mun nýja barnið verða stelpa? Nei,
nýja barnið mun ekki verða stelpa. Nýja barnið mun verða strákur.

5\) Þau vita ekki hvaða nafn þau eiga að gefa barninu. Vita þau hvaða
nafn þau eiga að gefa barninu? Nei, þau vita ekki hvaða nafn þau eiga að
gefa barninu.  
**B)**

6\) Þau ákveða að spyrja foreldra sína um barnanöfn. Hvað ákveða þau að
gera? Þau ákveða að spyrja foreldra sína um barnanöfn.

7\) Foreldrar þeirra gefa þeim nokkrar hugmyndir. Hvað gera foreldrar
þeirra? Foreldrar þeirra gefa þeim nokkrar hugmyndir.

8\) Sumar hugmyndir eru betri en aðrar. Voru allar hugmyndirnar góðar?
Nei, ekki allar hugmyndirnar voru góðar. Sumar hugmyndir voru betri en
aðrar.

9\) Davíð og konan hans létu barnið heita „Einar“. Hvað létu Davíð og
konan hans barnið heita? Þau létu barnið heita „Einar“.

10\) Davíð og konan hans vonuðu að barnið yrði ánægt með nafnið sitt.
Hvað vonuðu Davíð og konan hans? Þau vonuðu að barnið yrði ánægt með
nafnið sitt.

**Saga tuttugu og sex (26)**

**A)**

Alex mun þrífa herbergið sitt.

Hann hefur margt að gera.

Fyrst mun hann setja skítugu fötin sín í hrúgu.

Svo mun hann þvo fötin sín í þvottavélinni.

Hann mun líka þrífa undir rúminu sínu.

Hann mun finna mörg leikföng undir rúminu sínu.

Hann mun setja öll leikföngin í skápinn.

Á endanum mun hann taka til á og þrífa skrifborðið sitt.

Og setja skóladótið sitt á skrifborðið sitt.

Hann heldur að mamma hans verði mjög glöð.

**B)**

(Alex segir söguna)

Ég var að þrífa herbergið mitt.

Ég hafði margt að gera.

Fyrst setti ég skítugu fötin mín í hrúgu.

Svo þvoði ég fötin mín í þvottavélinni.

Ég þreif líka undir rúminu mínu.

Ég fann mörg leikföng undir rúminu.

Ég setti öll leikföngin í skápinn.

Á endanum tók ég til á og þreif skrifborðið mitt.

Og ég setti allt skóladótið mitt á skrifborðið mitt.

Ég hugsaði að mamma mín yrði mjög glöð.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Alex mun þrífa herbergið sitt. Hvað mun Alex gera? Hann mun þrífa
herbergið sitt.

2\) Alex hefur margt að gera. Hefur hann fátt að gera? Nei, hann hefur
ekki fátt að gera. Hann hefur margt að gera.

3\) Fyrst mun hann setja skítugu fötin sín í hrúgu. Hvað mun hann gera
fyrst? Fyrst mun hann setja skítugu fötin sín í hrúgu.

4\) Svo mun hann þvo fötin sín í þvottavélinni. Hvað mun hann svo gera?
Svo mun hann þvo fötin sín í þvottavélinni.

5\) Alex mun líka þrífa undir rúminu sínu. Hvað fleira mun Alex gera?
Alex mun líka þrífa undir rúminu sínu.

**B)**

6\) Alex fann mörg leikföng undir rúminu sínu. Hvað fann Alex undir
rúminu sínu? Hann fann mörg leikföng undir rúminu sínu.

7\) Alex setti öll leikföngin í skápinn sinn. Hvert setti hann öll
leikföngin? Hann setti öll leikföngin í skápinn.

8\) Á endanum tók Alex til á og þreif skrifborðið sitt og setti
skóladótið sitt á það. Hvað gerði Alex á endanum? Á endanum tók Alex til
á og þreif skrifborðið sitt og setti skóladótið sitt á það.

9\) Alex hugsaði að mamma hans yrði mjög glöð. Hvað hugsaði Alex að
mömmu hans myndi finnast? Alex hugsaði að mamma hans yrði mjög glöð.

**Saga tuttugu og sjö (27)**

**A)**

Villi er að fara í ferðalag.

Hann á samt ekki mikinn pening.

Svo hann mun fara eitthvert ódýrt.

Hann fer alltaf úr landi þegar hann ferðast.

Svo þetta skiptið mun hann fara til Kanada.

Villi er frá Bandaríkjunum.

Svo Kanada er mjög nálægt.

Villi verður bara í Kanada í nokkra daga.

Hann verður í stórborg.

Og hann mun taka margar myndir þar.

**B)**

(Villi segir söguna)

Ég ætlaði að fara í ferðalag.

Ég átti samt ekki mikinn pening.

Svo ég ætlaði að að fara eitthvert ódýrt.

Ég fer alltaf úr landi þegar ég ferðast.

Svo í þetta skiptið ætlaði ég að fara til Kanada.

Ég er frá Bandaríkjunum.

Svo Kanada er mjög nálægt.

Ég ætlaði bara að vera í Kanada í nokkra daga.

En ég ætlaði að vera í stórborg.

Og ég ætlaði að taka margar myndir þar.

**Spurningar:**

1\) Villi er að fara í ferðalag. Hvað er Villi að fara að gera? Villi er
að fara í ferðalag.

2\) Villi á ekki mikinn pening. Hvert er samt vandamál Villa? Villi á
ekki mikinn pening.

3\) Hann mun fara eitthvert ódýrt. Hvað mun Villi gera fyrst hann á ekki
mikinn pening? Hann mun fara eitthvert ódýrt.

4\) Villi fer alltaf úr landi þegar hann ferðast. Hvað gerir Villi þegar
hann ferðast? Hann fer alltaf úr landi þegar hann ferðast.

**B)**

5\) Þetta skiptið var hann að fara til Kanada. Af því að hann fer alltaf
úr landi, hvert var Villi að fara þetta skiptið? Þetta skiptið var Villi
að fara til Kanada.

6\) Villi er frá Bandaríkjunum. Hvaðan er Villi? Villi er frá
Bandaríkjunum.

7\) Hann var mundi bara vera í Kanada í nokkra daga. Hve lengi mundi
Villi vera í Kanada? Villi mundi bara vera í Kanada í nokkra daga.

8\) Hann mundi vera í stórborg. Hvernig borg mundi Villi vera í? Hann
var að fara að vera í stórborg.

9\) Villi mundi taka mikið af myndum þar. Hvað mundi Villi að gera þar?
Villi mundi taka margar myndir þar.

**Saga tuttugu og átta (28)**

**A)**

Stella er að fara að heimsækja nýtt land.

Hún þarf að skipuleggja ferðina sína um nýja landið.

Hún vill ferðast um landið með lest.

Fyrst mun hún fara í stórborg.

Svo mun hún heimsækja nokkra fræga staði í borginni.

Eftir það mun hún fara út á land á bíl.

Þar mun hún taka margar myndir.

Hún vill sýna vinum sínum myndirnar.

Eftir ferðina mun hún sýna hverja einustu mynd sína á netinu.

Hún vonar að nettengingin verði góð.

**B)**

(Stella segir söguna)

Ég var að heimsækja nýtt land.

Ég þurfti að skipuleggja ferðina um nýja landið.

Mig langaði að ferðast um landið með lest.

Fyrst var ég að fara í stórborg.

Svo var ég að fara að heimsækja nokkra fræga staði í borginni.

Eftir það var ég að fara út á land á bíl.

Þar var ég að fara að taka margar myndir.

Mig langaði að sýna vinum mínum myndirnar.

Eftir ferðina var ég að fara að sýna hverja einustu mynd mína á netinu.

Ég var að vona að nettengingin yrði góð.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Stella er að fara að heimsækja nýtt land. Hvað er Stella að fara að
gera? Hún er að fara að heimsækja nýtt land.

2\) Stella þarf að skipuleggja ferðina sína um nýja landið. Hvað verður
Stella að gera? Hún þarf að skipuleggja ferðina sína um landið.

3\) Stella vill ferðast um landið með lest. Hvernig vill Stella ferðast?
Hún vill ferðast um landið með lest.

4\) Stella mun fara í stórborg fyrst. Hvert mun hún fyrst fara? Hún mun
fara í stórborg fyrst.

5\) Stella mun heimsækja nokkra fræga staði í borginni. Hvað mun hún
gera í borginni? Hún mun heimsækja nokkra fræga staði í borginni.

**B)**

6\) Hún var að fara út á land á bíl. Hvernig ætlaði hún að fara út á
land? Hún var að fara út á land í bíl.

7\) Hún var að fara að taka margar myndir þar. Hve margar myndir var hún
að fara að taka þar? Hún var að fara að taka margar myndir þar.

8\) Hana langaði að sýna vinum sínum myndirnar. Hverjum langaði hana að
sýna myndirnar? Hana langaði að sýna vinum sínum myndirnar.

9\) Hún var að fara að sýna hverja einustu mynd sína á netinu eftir
ferðina. Hvenær var hún að fara að sýna myndirnar sínar á netinu? Hún
var að fara að sýna hverja einustu mynd sína á netinu eftir ferðina.

10\) Hún var að vona að nettengingin yrði góð. Hvað var hún að vona? Hún
var að vona að nettengingin yrði góð.

**Saga tuttugu og níu (29)**

**A)**

Leifur er að fara að læra að elda.

Hann er að fara að læra nýja uppskrift af netinu.

Hann er að fara að að reyna að elda pasta.

Hann er að fara að kaupa mikið grænmeti fyrir pastað.

Hann er að fara að kaupa sveppi, paprikur og nokkra tómata.

Hann er líka að fara að kaupa mikið af pastaskrúfum þennan morgun.

Hann verður með einn heilan poka af pastaskrúfum.

Svo mun hann búa til pasta sósu.

En Leifur á ekki eftir að kunna að gera pasta sósu.

Hann á eftir að skoða uppskriftina á netinu aftur.

**B)**

(Leifur segir söguna)

Ég var að læra að elda.

Ég var að læra nýja uppskrift af netinu.

Ég var að reyna að elda pasta.

Ég keypti mikið grænmeti fyrir pastað.

Ég keypti sveppi, paprikur og nokkra tómata.

Ég keypti líka mikið af pastaskrúfum þennan morgun.

Ég var með einn heilan poka af pastaskrúfum.

Svo þurfti ég að búa til pasta sósu.

En ég gleymdi hvernig á að búa til pasta sósu.

Ég var að fara að skoða uppskriftina á netinu aftur.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Leifur er að fara að læra að elda. Hvað er Leifur að fara að læra?
Leifur er að fara að læra að elda.

2\) Leifur er að fara að læra nýja uppskrift af netinu. Hvaðan er Leifur
að fara að læra nýja uppskrift? Hann er að fara að læra hana af netinu.

3\) Hann er að fara að búa til pasta. Hvað er hann að fara að búa til?
Hann er að fara að búa til pasta.

4\) Leifur er að fara að kaupa mikið grænmeti. Hvað er Leifur að fara að
kaupa? Leifur er að fara að kaupa mikið grænmeti.

5\) Leifur er að fara að kaupa sveppi, paprikur og tómata. Hvernig
grænmeti er Leifur að fara að kaupa? Hann er að fara að kaupa sveppi,
paprikur og tómata.

**B)**

6\) Hann keypti pastaskrúfurnar þennan morgun. Hvenær keypti hann
pastaskrúfurnar? Hann keypti pastaskrúfurnar þennan morgun.

7\) Hann var með fullt af pastaskrúfum. Hve mikið af pastaskrúfum var
hann með? Hann var með helling af pastaskrúfum.

8\) Þá þurfti hann að búa til pastasósuna. Hvað þurfti hann þá að gera?
Hann þurfti að búa til pasta sósuna.

9\) Hann gleymdi hvernig á að búa til pasta sósuna. Getur hann munað
hvernig á að búa til pasta sósu? Nei hann gleymdi hvernig á að búa hana
til.  
10) Hann var að fara að skoða uppskriftina á netinu. Hvar ætlaði hann að
skoða uppskriftina? Hann var að fara að skoða uppskriftina á netinu.

**  
**

**Saga þrjátíu (30)**

**A)**

Áður fyrr var Jóhann vanur að vakna snemma á laugardögum.

Yfirleitt leit hann út til að gá til veðurs.

Oft var hann búinn að sjá að veðrið væri gott og sólríkt.

Þegar svo var, ákvað Jóhann yfirleitt að fara á ströndina.

Ströndin var í um klukkutíma akstursfjarlægð.

Í hvert skipti sem hann fór, leitaði hann fyrst að sundskýlunni sinni.

En í hvert skipti þá var erfitt að finna sundskýluna hans.

Yfirleitt fann Jóhann hana loks í skápnum sínum.

Stundum, þegar hann var tilbúinn að fara, var orðið skýjað!

Þá hafði hann vonast til að geta farið á ströndina næsta dag.

**B)**

(Jóhann segir söguna)

Ég hef verið að vakna snemma á laugardögum.

Yfirleitt lít ég út til að gá til veðurs.

Oft hef ég séð að veðrið er gott og sólríkt.

Þegar svo er, ákveð ég yfirleitt að fara á ströndina.

Ströndin er í um klukkutíma akstursfjarlægð.

Í hvert skipti sem ég fer, leita ég fyrst að sundskýlunni minni.

En í hvert skipti er erfitt að finna sundskýluna mína.

Yfirleitt finn ég hana loks í skápnum mínum.

Stundum, þegar ég er tilbúinn að fara, er orðið skýjað!

Þá vonast ég til að ég geti farið á ströndina næsta dag.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Áður fyrr vaknaði Jóhann snemma á laugardögum. Vaknaði Jóhann áður
fyrr seint á laugardögum? Nei, Jóhann vaknaði áður fyrr snemma á
laugardögum.

2\) Jóhann leit yfirleitt út til að gá til veðurs. Hvað gerði Jóhann
yfirleitt til að gá til veðurs? Jóhann leit yfirleitt út til að gá til
veðurs.

3\) Veðrið hafði oft verið gott og sólríkt. Hafði veðrið verið sólríkt?
Já, veðrið hafði oft verið gott og sólríkt.

4\) Jóhann ákvað yfirleitt að fara á ströndina. Hvað ákvað Jóhann
yfirleitt að gera? Jóhann ákvað yfirleitt að fara á ströndina.

5\) Ströndin var í um klukkutíma akstursfjarlægð. Hvar var ströndin?
Ströndin var í um klukkutíma akstursfjarlægð.  
  
**B)**

6\) Jóhann leitar fyrst að sundskýlunni sinni. Hverju leitar Jóhann
fyrst að? Jóhann leitar fyrst að sundskýlunni sinni.

7\) Hann getur oft ekki fundið sundskýluna sína. Getur hann alltaf
fundið sundskýluna sína? Nei, hann getur oft ekki fundið sundskýluna
sína.

8\) Yfirleitt finnur Jóhann loks sundskýluna sína í skápnum sínum. Hvar
finnur Jóhann loks sundskýluna sína? Yfirleitt finnur Jóhann sundskýluna
sína í skápnum sínum.

9\) Stundum hefur orðið skýjað. Er veðrið alltaf gott og sólríkt? Nei,
veðrið er ekki alltaf gott og sólríkt. Stundum hefur orðið skýjað.

10\) Jóhann vonast til að geta farið á ströndina á morgun. Hvenær vonast
Jóhann til að geta farið á ströndina? Jóhann vonast til að geta farið á
ströndina á morgun.

**Saga þrjátíu og eitt (31)**

**A)**

(Rósa segir sögu)

Vinkona mín flutti langt í burtu.

Hún hafði beðið mig um að koma í kvöldmat nýlega.

Ég var glöð að heimsækja vinkonu mína.

Ég keypti lestarmiða.

Ég ferðaðist með lest til að hitta vinkonu mína.

Vinkona mín var mjög glöð að sjá mig.

Vinkona mín hafði verið að elda veglegan kvöldmat.

Hún hafði verið að elda kjúkling, grænmeti og eftirrétt.

En ég var með ofnæmi fyrir kjúklingi.

Svo ég borðaði bara grænmetið og eftirrétt.

**B)  
**Vinkona Rósu býr langt í burtu.

Hún hefur beðið Rósu um að koma í kvöldmat.

Rósa er glöð að heimsækja vinkonu sína.

Rósa hefur nú þegar keypt lestarmiða.

Hún ferðast með lest til að hitta vinkonu sína.

Vinkona Rósu er mjög glöð að sjá hana.

Vinkona Rósu hefur verið að elda veglegan kvöldmat.

Hún hefur verið að elda kjúkling, grænmeti og eftirrétt.

En Rósa er með ofnæmi fyrir kjúklingi.

Svo Rósa borðar bara grænmetið og eftirrétt.

**Spurningar**

**A)**  
1) Vinkona Rósu flutti langt í burtu. Býr vinkona Rósu nálægt? Nei,
vinkona Rósu býr ekki nálægt. Vinkona Rósu býr langt í burtu.

2\) Vinkona Rósu hafði beðið Rósu um að koma í kvöldmat. Hvað hafði
vinkona Rósu beðið um? Hún hafði beðið Rósu um að koma í kvöldmat.

3\) Rósa var glöð að heimsækja vinkonu sína. Var Rósa glöð að heimsækja
vinkonu sína? Já, Rósa var glöð að heimsækja vinkonu sína.

4\) Rósa keypti lestarmiða. Hvað keypti Rósa? Rósa keypti lestarmiða.

5\) Rósa ferðaðist til að hitta vinkonu sína. Hvert ferðaðist Rósa? Rósa
ferðaðist til að hitta vinkonu sína.  
**B)**

6\) Vinkona Rósu er mjög glöð að sjá hana. Er vinkona Rósu glöð? Já,
vinkona Rósu er mjög glöð að sjá hana.

7\) Vinkona Rósu hefur verið að elda veglegan kvöldmat. Hvað hefur
vinkona Rósu verið að elda? Vinkona Rósu hefur verið að elda veglegan
kvöldmat.

8\) Vinkona Rósu hefur verið að elda kjúkling, grænmeti og eftirmat.
Hefur vinkona Rósu verið að elda nautakjöt? Nei, vinkona Rósu hefur ekki
verið að elda nautakjöt. Hún hefur verið að elda kjúkling, grænmeti og
eftirmat.

9\) Rósa er með ofnæmi fyrir kjúklingi. Getur Rósa borðað kjúkling? Nei,
Rósa getur ekki borðað kjúkling. Hún er með ofnæmi fyrir kjúklingi.

10\) Rósa borðar bara grænmetið og eftirrétt. Hvað borðar Rósa? Hún
borðar bara grænmetið og eftirrétt, en ekki kjúklinginn.

**Saga þrjátíu og tvö (32)**

**A)**

Sara hafði verið að reyna að búa til morgunmat allan morguninn.

Sonur hennar og maðurinn hennar höfðu líka verið að bíða eftir
morgunmat.

Sara leit í ísskápinn.

En það hafði ekki verið mikill matur.

Sara hafði fundið? egg, brauð og mjólk.

Svo hún ákvað að elda nokkur egg.

Hún sauð pott af vatni.

Og hún setti þrjú egg í vatnið.

Hún gerði líka te fyrir sig og manninn sinn.

Sonur hennar fékk sér appelsínusafa í staðinn.

**B)**

(Sara segir söguna)

Ég hef verið að reyna að búa til morgunmat allan morguninn.

Sonur minn og maðurinn minn hafa líka verið að bíða eftir morgunmat.

Ég leit í ísskápinn.

En það er ekki mikill matur.

Ég fann egg, brauð og mjólk.

Svo ég ákvað að elda nokkur egg.

Ég er að sjóða pott af vatni.

Og ég hef sett þrjú egg í vatnið.

Ég hef líka gert te fyrir mig og manninn minn

Sonur minn fær sér appelsínusafa í staðinn.

**Spurningar:**

**A)  
**1) Sara hafði verið að reyna að búa til morgunmat. Hvað var Sara að
reyna að búa til? Sara var að reyna að búa til morgunmat.

2\) Maðurinn hennar Söru og sonur höfðu verið að bíða eftir morgunmat.
Hverju höfðu maðurinn hennar Söru og sonur verið að bíða eftir? Þeir
höfðu líka verið að bíða eftir morgunmat.

3\) Það hafði ekki verið mikill matur í ísskápnum. Hafði verið mikill
matur í ísskápnum? Nei, það hafði ekki verið mikill matur í ísskápnum.

4\) Sara hafði fundið egg, brauð og mjólk í ísskápnum. Hvað hafði Sara
fundið í ísskápnum? Sara hafði fundið egg, brauð og mjólk í ísskápnum.

**B)**

5\) Sara hefur ákveðið að sjóða nokkur egg. Hvað hafði Sara ákveðið?
Sara hefur ákveðið að sjóða nokkur egg.

6\) Sara er að sjóða pott af vatni og hefur sett þrjú egg í vatnið. Hvað
hefur Sara verið að gera? Sara er að sjóða pott af vatni og hefur sett
þrjú egg í vatnið.

7\) Sara hefur líka verið að gera te fyrir sjálfa sig og manninn sinn.
Hvað annað hefur Sara verið að gera? Hún hefur líka verið að gera te
fyrir sjálfa sig og manninn sinn.

8\) Sonur Söru er að fá sér appelsínusafa. Er sonur Söru að fá sér te?
Nei, sonur Söru er ekki að fá sér te. Hann er að fá sér appelsínusafa.

**Saga þrjátíu og þrjú (33)**

**A)**

Eiríkur var í tíma í háskólanum í síðustu viku.

Hann hafði verið að hlusta á prófessorinn.

En Eiríkur hafði gleymt kennslubókinni sinni.

Svo fyrirlesturinn ruglaði hann.

Eiríkur bað annan bekkjarfélaga um hjálp.

Hann hafði beðið um að fá að líta í kennslubók bekkjarfélagans.

Bekkjarfélagi Eiríks hafði sagt að Eiríkur mætti líta í kennslubókina
hans.

Eiríkur hafði sagt „þakka þér fyrir“ og hafði litið í kennslubókina.

Hann hafði reynt að taka glósur úr fyrirlestrinum.

En þá rann upp fyrir Eiríki að hann hafði líka gleymt penna.

**B)**

(Eiríkur segir söguna)

Ég er í tíma í háskólanum akkúrat núna.

Ég hef verið að hlusta á prófessorinn.

En ég hef gleymt kennslubókinni minni.

Svo fyrirlesturinn ruglar mig.

Ég hef beðið annan bekkjarfélaga um hjálp.

Ég hef beðið um að fá að líta í kennslubók bekkjarfélagans.

Bekkjarfélaginn hefur verið að leyfa mér að líta í kennslubókina sína.

Ég er sagði „þakka þér fyrir“ og hef verið að líta í kennslubókina.

Ég hef verið að reyna að taka glósur úr fyrirlestrinum.

En þá rann upp fyrir mér að ég hef líka gleymt penna.

**Spurningar:**

**A)  
**1) Eiríkur var í tíma í háskólanum. Hvar var Eiríkur? Eiríkur var í
tíma í háskólanum.

2\) Eiríkur hafði verið að hlusta á prófessorinn. Hvern hafði Eiríkur
verið að hlusta á? Hann hafði verið að hlusta á prófessorinn.

3\) Eiríkur hafði gleymt kennslubókinni sinni. Hverju hafði Eiríkur
gleymt? Eiríkur hafði gleymt kennslubókinni sinni.

4\) Fyrirlesturinn ruglaði Eirík. Hvað ruglaði Eirík? Fyrirlesturinn
ruglaði Eirík.  
**B)**

5\) Hann hefur beðið annan bekkjarfélaga um hjálp og hefur beðið um að
fá að líta í kennslubók bekkjarfélagans. Hvað hefur Eiríkur gert? Hann
hefur beðið annan bekkjarfélaga um hjálp og hefur beðið um að fá að líta
í kennslubók bekkjarfélagans.

6\) Bekkjarfélaginn hefur verið að leyfa Eiríki að líta í kennslubókina
sína. Hefur bekkjarfélaginn verið að leyfa Eiríki að líta í
kennslubókina sína? Já, bekkjarfélaginn hefur verið að leyfa Eiríki að
líta í kennslubókina sína.

7\) Eiríkur hefur verið að reyna að taka glósur úr tímanum. Hvað hefur
Eiríkur verið að reyna að gera? Hann hefur verið að reyna að taka glósur
úr tímanum.

8\) Það rann upp fyrir Eiríki að hann hafði líka gleymt penna. Hvað rann
upp fyrir Eiríki? Það rann upp fyrir Eiríki að hann hafði líka gleymt
penna.

**Saga þrjátíu og fjögur (34)**

**A)**

Tommi var að fara út að borða kvöldmat með vinum sínum.

Þeir þurftu að ákveða veitingastað.

Tomma hefur alltaf fundist ítalskur matur bestur.

En vinum hans hefur alltaf fundist tælenskur matur betri en ítalskur
matur.

Tommi ákvað að fá sér tælenskan mat í fyrsta skipti.

Tommi og vinir hans komu á veitingastaðinn.

Vinum Tomma finnst sterkur matur betri en Tomma.

Svo þeir pöntuðu sterkan tælenskan mat.

Tommi pantaði salat.

Það var ekki eins sterkt og matur vina hans.

**B)**

(Tommi segir söguna)

Nýlega hef ég mikið verið að fara út að borða kvöldmat með vinum mínum.

Við höfum verið að ákveða veitingastaði.

Mér hefur alltaf fundist ítalskur matur bestur.

En vinum mínum hefur alltaf fundist tælenskur matur betri en ítalskur
matur.

Ég hef ákveðið að fá mér tælenskan mat í fyrsta skipti.

Ég og vinir mínir komum á veitingastaðinn.

Vinum mínum finnst sterkur matur betri en mér.

Þeir panta sterkan tælenskan mat.

Ég er búinn að panta salat.

Það er ekki eins sterkt og matur vina minna.

**Spurningar:**

**A)  
**1) Tommi var að fara út að borða kvöldmat með vinum sínum. Hvað var
Tommi að gera með vinum sínum? Hann var að fara út að borða kvöldmat með
vinum sínum.

2\) Þeir þurftu að ákveða veitingastað til að fara á. Hvað þurftu þeir
að ákveða? Þeir þurftu að ákveða veitingastað til að fara á.

3\) Tomma hefur alltaf fundist ítalskur matur bestur. Hvernig matur
hefur Tomma alltaf fundist bestur? Tomma hefur alltaf fundist ítalskur
matur bestur.

4\) Vinum hans hefur alltaf fundist tælenskur matur betri en ítalskur
matur. Hvernig matur hefur vinum hans alltaf fundist góður? Vinum hans
hefur alltaf fundist tælenskur matur góður.  
**B)**

5\) Tommi hefur ákveðið að fá sér tælenskan mat. Hvað ákvað Tommi að
gera? Tommi ákvað að fá sér tælenskan mat.

6\) Vinum Tomma finnst sterkur matur betri en Tomma. Hverjum finnst
sterkur matur betri, Tomma eða vinum Tomma? Vinum Tomma finnst sterkur
matur betri en Tomma.

7\) Vinir Tomma panta sterkan, tælenskan mat. Hvað panta vinir Tomma?
Þeir panta sterkan, tælenskan mat.

8\) Tommi er búinn að panta salat. Hvað er Tommi búinn að panta á
veitingastaðnum? Hann er búinn að panta salat.

9\) Salatið hans Tomma er ekki eins sterkt og matur vina hans. Hvort er
minna sterkt, salatið hans Tomma eða matur vina hans? Salatið hans Tomma
er ekki eins sterkt og matur vina hans.

**Saga þrjátíu og fimm (35)**

A\)

Sonur minn hafði aldrei átt hund áður.

Svo fékk hann hund sem hét Máni.

Syni mínum þótti mjög vænt um Mána.

Máni var lítill, sætur hundur.

Honum hafði fundist gaman að hlaupa og leika sér þegar hann var hvolpur.

Sonur minn og Máni léku sér alltaf saman.

Mána þótti gaman að skíta sig út.

Svo sonur minn þreif hann oft og klippti langa, skítuga feldinn hans.

Máni lifði lengi.

Hann hafði verið fimmtán ára gamall þegar hann dó.

B\)

(Sonurinn sagði frá)

Ég á eftir að fá mér hund á næsta ári.

Hundurinn minn á eftir að heita Máni.

Mér á eftir að þykja mjög vænt um Mána.

Hann á eftir að vera lítill, sætur hundur.

Máni á eftir að hlaupa og leika sér mikið meðan hann er hvolpur.

Við Máni eigum alltaf eftir að leika okkur saman.

Máni á líklega eftir að skíta sig mikið út.

Svo ég á eftir að þrífa hann oft og klippa langa, skítuga feldinn hans.

Máni á eftir að lifa lengi.

Hann á líklega eftir að vera um fimmtán ára gamall þegar hann deyr.

**Spurningar:**

**A)  
**1) Sonurinn hafði aldrei átt hund áður. Hvað hafði sonurinn aldrei
átt? Sonurinn hafði aldrei átt hund áður.

2\) Svo fékk hann hund sem heitir Máni. Hvað heitir hundurinn? Hundurinn
heitir Máni.

3\) Máni var lítill, sætur hundur. Var Máni stór hundur? Nei, Máni var
ekki stór hundur. Hann var lítill hundur.

4\) Mána hafði fundist gaman að hlaupa og leika sér þegar hann var
hvolpur. Hvað hafði Mána fundist gaman að gera? Mána hafði fundist gaman
að hlaupa og leika sér þegar hann var hvolpur.  
**B)**

5\) Máni og sonurinn eiga alltaf eftir að leika sér saman. Á sonurinn
eftir að leika við Mána? Já, sonurinn og Máni eiga alltaf eftir að leika
sér saman.

6\) Máni á líklega eftir að skíta sig mikið út. Hvað á Máni eftir að
gera? Máni á líklega eftir að skíta sig mikið út.

7\) Sonurinn á oft eftir þrífa Mána. Á mamma sonarins oft eftir að þrífa
Mána? Nei, það á hún ekki eftir að gera. Sonurinn á oft eftir að þrífa
Mána.

**Saga þrjátíu og sex (36)**

A\)

Finnur nágranni okkar hafði átt stóra fjölskyldu þegar hann var ungur.

Hann hafði átt konu og þrjú börn.

Hann hafði átt tvo syni og dóttur.

Hann hafði líka átt bróður og systur.

En Finnur hafði ekki talað við bróður sinn í langan tíma.

Þeir höfðu búið of langt í burtu hvor frá öðrum eftir að Finnur flutti.

Bróðir Finns hafði áður verið læknir.

Og systir Finns hafði verið tannlæknir.

Finnur var leikari í bíómyndum og í sjónvarpinu.

Hann var mjög ólíkur bróður sínum og systur.

B\)

(Finnur segir frá)

Ég á stóra fjölskyldu.

Ég á konu og þrjú börn.

Ég á tvo syni og dóttur.

Ég á líka bróður og systur.

En ég mun ekki tala við bróður minn í langan tíma.

Við munum búa mjög langt hvor frá öðrum eftir að ég flyt.

Bróðir minn mun byrja í starfsþjálfun í læknisfræði.

Og systir mín mun byrja í námi í tannlækningum.

Ég er leikari í bíómyndum og í sjónvarpinu.

Ég er mjög ólíkur bróður mínum og systur.

**Spurningar:**

**A)  
**1) Finnur hafði átt stóra fjölskyldu þegar hann var ungur. Hafði
Finnur átt stóra fjölskyldu? Já, Finnur hafði átt stóra fjölskyldu þegar
hann var ungur.

2\) Finnur hafði átti þrjú börn. Hafði Finnur átt tvö börn? Nei, Finnur
hafði ekki átt tvö börn. Hann hafði átt þrjú börn.

3\) Finnur hafði líka átt bróður og systur. Hafði Finnur átt systur? Já,
Finnur hafði átt bróður og systur.

4\) Finnur hafði ekki talað við bróður sinn í langan tíma. Hafði Finnur
nýlega talað við bróður sinn? Nei, Finnur hafði ekki talað við bróður
sinn í langan tíma.  
**B)**

5\) Finnur og bróðir hans munu búa mjög langt í burtu hvor frá öðrum.
Hvar munu Finnur og bróðir hans búa? Þeir munu búa mjög langt í burtu
hvor frá öðrum.

6\) Bróðir Finns mun byrja í starfsþjálfun í læknisfræði. Hvað mun
bróðir Finns byrja að gera? Bróðir Finns mun byrja í starfsþjálfun í
læknisfræði.

7\) Systir Finns mun byrja í námi í tannlækningum. Hvað mun systir Finns
byrja að læra? Systir Finns mun byrja að læra að verða tannlæknir.

8\) Finnur er leikari í bíómyndum og í sjónvarpinu. Hvað gerir Finnur?
Finnur er leikari í bíómyndum og í sjónvarpinu.

9\) Finnur er mjög ólíkur bróður sínum og systur. Er Finnur eins og
bróðir sinn og systir? Nei, Finnur er ekki eins. Hann er mjög ólíkur
bróður sínum og systur.

**Saga þrjátíu og sjö (37)**

**A)**

Adam hafði verið mjög stressaður áður en hann mætti í vinnuna í dag.

Hann hafði verið með mjög þétta dagskrá þessa vikuna.

Á mánudeginum hafði hann þurft að hringja í marga viðskiptavini

áður en hann fór á fund.

Svo hafði hann þurft að fara á aðra skrifstofu

áður en hann fór í hádegismat með yfirmanninum sínum.

Á föstudeginum hafði hann þurft að vera með kynningu

áður en hann vann frameftir um kvöldið.

Þennan morgun er þó dagskráin léttari.

Hann hefur ekki haft létta dagskrá í langan tíma.

**B)**

(Adam segir söguna)

Ég er mjög stressaður núna þar sem ég er að fara að mæta í vinnuna í
dag.

Ég á eftir að vera með mjög þétta dagskrá þessa vikuna.

Í dag mun ég hringja í marga viðskiptavini

jafnframt því að sitja fund.

Svo þarf ég að fara á aðra skrifstofu

áður en ég fer í hádegismat með yfirmanninum mínum.

Á föstudaginn þarf ég að vera með kynningu

áður en ég vinn frameftir um kvöldið.

Þennan morgun vildi ég óska þess að dagskráin mín væri léttari.

Ég hef ekki haft létta dagskrá í langan tíma.

**Spurningar:**

**A)  
**1) Adam hafði verið mjög stressaður áður en hann mætti í vinnuna í
dag. Hvernig hafði Adam liðið áður en hann mætti í vinnuna? Adam hafði
verið mjög stressaður áður en hann mætti í vinnuna í dag.

2\) Hann hafði þurft að hringja í marga viðskiptavini á mánudeginum.
Hvað hafði hann þurft að gera á mánudeginum? Hann hafði þurft að hringja
í marga viðskiptavini á mánudeginum.

3\) Hann hafði þurft að fara á fund eftir að hafa hringt í
viðskiptavinina. Hvað hafði hann þurft að gera eftir að hafa hringt í
viðskiptavinina? Hann hafði þurft að fara á fund eftir að hafa hringt í
viðskiptavinina.

4\) Eftir það hafði Adam þurft að fara á aðra skrifstofu. Hvenær hafði
Adam þurft að fara á aðra skrifstofu. Hann hafði þurft að fara á aðra
skrifstofu eftir það.  
**B)**

5\) Hann á eftir að fara í hádegismat með yfirmanninum sínum eftir að
hann fer á aðra skrifstofu. Hvenær á hann eftir að fara í hádegismat með
yfirmanninum sínum? Hann á eftir að fara í hádegismat með yfirmanninum
sínum eftir að hann fer á aðra skrifstofu.

6\) Adam á eftir að vera með kynningu á föstudaginn. Hvenær á Adam eftir
að vera með kynningu? Adam á eftir að vera með kynningu á föstudaginn.

7\) Adam á eftir að vinna frameftir seint um kvöldið á föstudaginn. Hvað
annað á hann eftir að gera á föstudaginn? Adam á eftir að vinna
frameftir seint um kvöldið á föstudaginn.

8\) Adam hefur ekki haft létta dagskrá í langan tíma. Hvað hefur Adam
ekki haft í langan tíma? Adam hefur ekki haft létta dagskrá í langan
tíma.

**Saga 38**

Nú kemur saga um tvær vinkonur, Sögu og Jennýju.

**A)**

Saga og Jenný höfðu verið vinkonur á menntaskólaárunum.

Þær höfðu vanalega horft á myndir og hlustað á tónlist saman.

Uppáhalds leikari Sögu hafði verið hávaxinn og myndarlegur.

Hann hafði verið í mörgum myndum og verið mjög vinsæll.

Uppáhalds leikari Jennýjar hafði líka verið mjög vinsæll á þeim tíma.

Og Jennýju hafði fundist hann vera myndarlegasti leikarinn.

Saga hafði ekki verið sammála Jennýju.

Henni hafði fundist uppáhalds leikarinn hennar vera myndarlegri en
Jennýjar.

Saga og Jenný höfðu talað um þetta á hverjum degi í skólanum.

Þær hafði langað að hitta einhvern frægan einhvern tímann.

Nú segir Saga söguna.

**B)**

Jenný og ég erum vinkonur í menntaskóla.

Við horfum yfirleitt á myndir og hlustum á tónlist saman.

Uppáhalds leikarinn minn núna er hávaxinn og myndarlegur.

Hann á eftir að vera í mörgum myndum og mun halda áfram að vera mjög
vinsæll.

Uppáhalds leikarinn hennar Jennýjar er líka mjög vinsæll.

Og henni finnst hann vera myndarlegasti leikarinn.

Ég er ekki sammála Jennýju.

Mér mun áfram finnast uppáhalds leikarinn minn vera myndarlegri en
Jennýjar.

Við eigum eftir að halda áfram að tala um þetta á hverjum degi í
skólanum.

Okkur á alltaf eftir að langa til að hitta einhvern frægan einhvern
tímann.

Nú koma nokkrar spurningar. Sjáðu hvort þú getur svarað þeim, annars
getur þú bara hlustað.

**Spurningar:**

**A)  
**1) Jenný og Saga höfðu verið vinkonur síðan á menntaskólaárunum .
Hvenær höfðu Jenný og Saga verið vinkonur? Þær höfðu verið vinkonur
síðan á menntaskólaárunum.

2\) Þær höfðu vanalega horft á myndir og hlustað á tónlist saman. Hvað
höfðu þær vanalega gert saman? Þær höfðu vanalega horft á myndir og
hlustað á tónlist.

3\) Uppáhalds leikarinn hennar Sögu hafði verið hávaxinn og myndarlegur.
Hvernig hafði uppáhalds leikarinn hennar Sögu litið út? Uppáhalds
leikarinn hennar hafði verið hávaxinn og myndarlegur.

4\) Uppáhalds leikarinn hennar Sögu hafði verið mjög vinsæll af því hann
hafði leikið í mörgum myndum. Hve vinsæll hafði uppáhalds leikarinn
hennar Sögu verið? Hann hafði verið mjög vinsæll. Hann hafði verið í
mörgum myndum.

**B)**

5\) Jennýju finnst uppáhalds leikarinn sinn vera myndarlegastur. Hvaða
leikari finnst Jennýju vera myndarlegastur? Jennýju finnst uppáhalds
leikarinn sinn vera myndarlegastur.

6\) Sögu mun áfram finnast uppáhalds leikarinn sinn myndarlegri en
uppáhald Jennýjar. Hvaða leikari mun Sögu áfram finnast vera myndarlegri
en uppáhald Jennýjar? Sögu mun áfram finnast uppáhalds leikarinn sinn
vera myndarlegri en uppáhald Jennýjar.

7\) Saga og Jenný eiga eftir að halda áfram að tala um uppáhalds
leikarana sína á hverjum degi. Hve oft munu Saga og Jenný halda áfram að
tala um uppáhalds leikarana sína? Þær eiga eftir að halda áfram að tala
um uppáhalds leikarana sína á hverjum degi.

8\) Þær á alltaf eftir að langa að hitta einhvern frægan einhvern
tímann. Hvað á þær alltaf eftir að langa einhvern tímann? Þær á alltaf
eftir að langa að hitta einhvern frægan einhvern tímann.

Þetta var þá sagan af Sögu og Jennýju.

**Saga 39**

**A)**

Uppáhalds söngvarinn hans Andrésar hélt tónleika í síðasta mánuði.

Andrés hafði langað að fara á tónleikana.

Hann hefði þurft að kaupa miða til að geta farið.

Hann hafði byrjað að leita að miðum á netinu.

En það höfðu bara verið fáeinir miðar eftir.

Margir miðar höfðu þegar verið seldir.

Andrés hafði næstum valið besta sætismiðann sem var eftir.

En sætið var aðeins of langt frá sviðinu.

Andrés ákvað að það væri ekki nógu gott.

Hann ákvað að reyna aftur næst.

**B)**

(Andrés segir frá)

Uppáhalds söngvarinn minn mun halda tónleika í næsta mánuði.

Vin minn mun langa að fara á tónleikana.

Ég mun kaupa miða á morgun til að ég geti líka farið á tónleikana.

Ég mun byrja að leita að miðum á netinu.

En ég er viss um að það verða bara fáeinir miðar eftir.

Margir miðar munu þegar verða seldir.

Á morgun mun ég velja besta sætismiðann sem er eftir.

Sætið verður sennilega aðeins of langt frá sviðinu.

En ég held að það verði nógu gott.

Ég verð bara glaður að ég fékk miða.

**Spurningar:**

**A)  
**1) Uppáhalds söngvarinn hans Andrésar hélt tónleika. Hver hélt
tónleika? Uppáhalds söngvarinn hans Andrésar hélt tónleika.

2\) Andrés hafði langað að fara á tónleikana. Hvert hafði Andrés langað
að fara? Andrés hafði langað að fara á tónleikana.

3\) Andrés hefði þurft að kaupa miða til að geta farið. Hvað hefði
Andrés þurft að gera? Hann hefði þurft að kaupa miða til að geta farið.

4\) Hann hafði byrjað að leita að miðum á netinu. Hvar hafði hann byrjað
að leita að miðum? Hann hafði byrjað að leita að miðum á netinu.

**B)**

5\) Það verða bara fáir miðar eftir því margir miðar eru þegar seldir.
Hve margir miðar verða eftir? Það verða bara fáir miðar eftir. Margir
miðar eru nú þegar seldir.

6\) Andrés mun velja besta sætismiðann sem eftir er. Hvaða sætismiða mun
Andrés velja? Hann mun velja besta sætismiðann sem eftir er.

7\) Sætið verður sennilega aðeins of langt frá sviðinu. Hvar verður
sætið? Sætið verður sennilega aðeins of langt frá sviðinu.

8\) Andrés heldur að miðinn verði nógu góður. Hvað finnst Andrési um
miðann? Hann heldur að miðinn verði nógu góður.

**Saga 40**

**A)**

Sjöfn á fjölmenna fjölskyldu.

Hún á bróður, systur og mörg frændsystkini.

Bróðir Sjafnar er eldri en hún.

Hann er líka háværari og fyndnari en Sjöfn.

Systir Sjafnar er yngri en hún.

Systir Sjafnar er lægri og opnari.

Systur Sjafnar þykir skemmtilegra að tala við fólk en Sjöfn.

Þó Sjöfn eigi mörg eldri frændsystkini,

þekkir hún þau ekki mjög vel.

Þau eiga heima lengra í burtu en bróðir hennar og systir.

Nú segir Sjöfn söguna

**B)**

Ég á fjölmenna fjölskyldu.

Ég á bróður, systur og mörg frændsystkini.

Bróðir minn er eldri en ég.

Hann er háværari og fyndnari en ég.

Systir mín er yngri en ég.

Systir mín er lægri og opnari en ég.

Systur minni þykir skemmtilegra að tala við fólk en mér.

Þótt ég eigi mörg eldri frændsystkini,

þekki ég þau ekki mjög vel.

Þau eiga heima lengra í burtu en bróðir minn og systir mín.

Nú mun ég spyrja nokkurra spurninga. Þú getur svarað, eða bara hlustað
ef þú vilt það frekar.

**Spurningar:**

**A)  
**1) Sjöfn á fjölmenna fjölskyldu. Á Sjöfn fjölmenna fjölskyldu? Já,
Sjöfn á fjölmenna fjölskyldu.

2\) Sjöfn á einn bróður. Hve marga bræður á Sjöfn? Hún á einn bróður.

3\) Bróðir Sjafnar er eldri en hún. Hvort er eldra, Sjöfn eða bróðir
hennar? Bróðir Sjafnar er eldri en hún.

4\) Bróðir Sjafnar er háværari en hún. Hvor þeirra er háværari, Sjöfn
eða bróðir hennar? Bróðir Sjafnar er háværari en hún.  
**B)**

5\) Systir Sjafnar er yngri en hún. Hvor er yngri, Sjöfn eða systir
hennar? Systir Sjafnar er yngri en hún.

6\) Systir Sjafnar er opnari en Sjöfn, henni þykir því skemmtilegra að
tala við fólk en henni Sjöfn. Hvorri persónunni þykir skemmtilegra að
tala við fólk, Sjöfn eða systur hennar? Systir Sjafnar er opnari en
Sjöfn, henni þykir því skemmtilegra að tala við fólk en henni Sjöfn.

7\) Sjöfn á mörg eldri frændsystkini. Á Sjöfn fá frændsystkini? Nei,
Sjöfn á mörg eldri frændsystkini.

8\) Bróðir Sjafnar og systir eiga heima nær en frændsystkini hennar.
Hver á heima nær, frændsystkini Sjafnar eða bróðir hennar og systir?
Bróðir og systir Sjafnar eiga heima nær en frændsystkini hennar.

Og þetta var sagan hennar Sjafnar.

**Saga fjörutíu og eitt (41)** (á veitingastað; verð og magn)

**A)**

Alli er á veitingastað með vini sínum.

Þetta er fyrsta skiptið þeirra á þessum veitingastað og

þeir eru að ákveða hvað á að borða.

Alli vill panta þrjá mismunandi rétti

því hann vill prófa nýju réttina á matseðlinum.

En ef hann pantar mikinn mat,

mun hann þurfa að borga meira en vinur hans.

Vinur Alla er ekki mjög svangur þannig að

vinur Alla pantar bara fáeina litla rétti.

Svo Alli ákveður að fá sér líka bara fáeina litla rétti.

**B)**

**(Alli segir söguna)**

Ég var á veitingastað með vini mínum.

Það var fyrsta skiptið á þeim veitingastað og

við vorum að ákveða hvað við ættum að borða.

Ég vildi panta þrjá mismunandi rétti

því ég vildi prófa nýju réttina á matseðlinum.

En ef ég pantaði mikinn mat,

hefði ég þurft að borga meira en vinur minn.

Vinur minn var ekki mjög svangur þannig að

vinur minn pantaði bara fáeina litla rétti.

Svo ég ákvað að fá mér líka bara fáeina litla rétti.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Alli er á veitingastaðnum með vini sínum. Með hverjum er Alli á
veitingastaðnum? Alli er á veitingastaðnum með vini sínum.

2\) Alli og vinur hans eru að ákveða hvað þeir eigi að borða á
veitingastaðnum. Hvað eru Alli og vinur hans að gera? Þeir eru að ákveða
hvað þeir eigi að borða á veitingastaðnum.  
3) Vinur Alla var ekki mjög svangur. Var vinur Alla mjög svangur? Nei,
það var hann ekki. Vinur Alla var ekki mjög svangur.  
4) Vinur Alla pantar bara fáeina, litla rétti. Hvað pantar vinur Alla
mikinn mat?

Vinur Alla pantar bara fáeina, litla rétti.  
  
**B)**

5\) Það var fyrsta skiptið sem Alli og vinur hans fóru á
veitingastaðinn. Höfðu Alli og vinur hans verið á veitingastaðnum áður?
Nei, þetta var fyrsta skiptið þeirra þar.

6\) Alli vildi panta þrjá mismunandi rétti. Hvað vildi Alli panta mikinn
mat? Alli vildi panta þrjá mismunandi rétti.

7\) Hefði Alli pantað mikinn mat, hefði hann þurft að borga meira en
vinur hans. Hvað hefði gerst ef Alli hefði pantað mikið af mat? Hann
hefði þurft að borga meira en vinur hans.

8\) Alli ákvað líka að fá sér bara fáeina, litla rétti. Hvað ákvað Alli
líka að fá sér? Alli ákvað líka bara að fá sér fáeina, litla rétti.

**Saga fjörutíu og tvö (42)** (hver, hverskyns, mest; samanburður;
‘spyrja’, ‘sagði’; fortíð og nútíð samfleytt)

Næst er saga um Eyrúnu, sem er að kaupa sér hund.

**A)**

Eyrún vill kaupa sér nýjan hund.

Hún skoðar hunda í gæludýrabúð.

Hún spyr afgreiðslumanninn nokkurra spurninga.

Hún spyr: „Hvers konar hundur er vinalegastur?“

Afgreiðslumaðurinn segir: „Þessi“

og hann bendir á minnsta hundinn.

Eyrún spyr: „Hvaða hundur er klárastur?“

Afgreiðslumaðurinn bendir aftur á sama hundinn.

Eyrúnu þykir sá hundur vera bestur.

Hún ákveður að kaupa hann.

Hún vonar að hinum gæludýrunum hennar muni líka við nýja hundinn.

Nú er sama sagan sögð af Eyrúnu (reyndar af systur Eyrúnar 😊)

**B)**

Systir mín vildi kaupa sér nýjan hund.

Hún var að skoða hunda í gæludýrabúð.

Hún spurði afgreiðslumanninn nokkurra spurninga.

Hún spurði: „Hverskonar hundur er vinalegastur?“

Afgreiðslumaðurinn sagði: „Þessi“

Og afgreiðslumaðurinn benti á á minnsta hundinn.

Systir mín spurði: „Hvaða hundur er klárastur?“

Afgreiðslumaðurinn benti aftur á sama hundinn.

Systur minni þótti sá hundur vera bestur.

Hún ákvað að kaupa hann.

Hún vonaði að hinum gæludýrunum hennar myndi líka við nýja hundinn.

Nú koma nokkrar spurningar um söguna.

**A)**  
1) Eyrún vildi kaupa nýjan hund. Hvað vill Eyrún kaupa? Eyrún vill kaupa
nýjan hund.

2\) Afgreiðslumaðurinn segir að minnsti hundurinn sé sá vinalegasti.
Hver er vinalegasti hundurinn? Afgreiðslumaðurinn segir að minnsti
hundurinn sé sá vinalegasti.  
3) Eyrúnu þykir minnsti, vinalegasti og klárasti hundurinn vera sá
besti. Hver þykir Eyrúnu vera bestur? Eyrúnu þykir minnsti, vinalegasti
og klárasti hundurinn vera sá besti.

4\) Eyrún vonar að hinum gæludýrunum hennar muni líka við nýja hundinn.
Hvað vonar Eyrún? Hún vonar að hinum gæludýrunum muni líka við nýja
hundinn.

**B)**  
5) Hún var að skoða hunda í gæludýrabúðinni. Hvar var hún að skoða
hunda? Hún var að skoða hunda í gæludýrabúðinni.  
6) Hún spurði afgreiðslumanninn:„Hvers konar hundur er vinalegastur?“ Að
hverju spurði hún afgreiðslumanninn? Hún spurði afgreiðslumanninn:
„Hvers konar hundur er vinalegastur?“

7\) Minnsti hundurinn er líka sá klárasti. Hver er klárastur? Minnsti
hundurinn er líka sá klárasti.

8\) Systirin ákvað að kaupa þann sem henni þykir bestur. Hvaða hund
ákvað hún að kaupa? Hún ákvað að kaupa þann sem henni þykir bestur.

Og þetta var sagan um þegar Eyrún keypti nýjan hund.

**Saga fjörutíu og þrjú (43)** (orð um magn og fjölda, eins og allt,
eitthvað, lítið, gæti, ætti, samt, þrátt fyrir, þó) – að skipuleggja
stundatöflu

**A)**

Benni er að skoða stundatöfluna sína fyrir skólann.

Hann er með mjög þétta stundatöflu.

Allir kennslutímarnir hans eru níutíu mínútna langir.

Allar helgar hjá honum eru fullar.

Hann hefur ekki mikinn lausan tíma á kvöldin

og hann hefur engan lausan tíma á mánudögum.

Hann er samt ekki í neinum kennslutímum um helgar

svo hann ætti að hafa smá tíma til að hitta vini sína þá.

Þótt hann hafi ennþá smá tíma fyrir sjálfan sig,

fer mestur hans tími hans í að læra.

**B)**

**(Benni segir frá)**

Ég var að skoða stundatöfluna mína fyrir skólann.

Ég var með mjög þétta stundatöflu.

Allir kennslutímarnir mínir voru níutíu mínútna langir.

Og allir virku dagarnir mínir voru fullir.

Ég hafði ekki mikinn lausan tíma á kvöldin

og ég hafði engan lausan tíma á mánudögum.

Ég var samt ekki með neina kennslutíma um helgar,

svo ég gat haft smá tíma til að hitta vini mína þá.

Þótt ég hafi ennþá smá tíma fyrir sjálfan mig,

fer mestur minn tími í að læra.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Benni er að skoða stundatöfluna sína. Hvað er Benni að skoða? Benni
er að skoða stundatöfluna sína.

2\) Allir kennslutímarnir hans eru níutíu mínútna langir. Hve langir eru
allir kennslutímarnir hans? Allir tímarnir hans eru níutíu mínútna
langir.

3\) Benni hefur ekki mikinn lausan tíma á kvöldin. Hve mikinn lausan
tíma hefur Benni á kvöldin? Benni hefur ekki mikinn lausan tíma á
kvöldin.

4\) Benni er ekki í neinum kennslutímum um helgar. Er Benni í
kennslutímum um helgar? Nei, Benni er ekki í neinum kennslutímum um
helgar.  
**B)**  
5) Stundataflan hans var mjög þétt. Hve þétt var stundataflan hans?
Stundataflan hans var mjög þétt.

6\) Allir virkir dagar hjá Benna voru fullir. Hve margir virkir dagar
hjá Benna voru fullir? Allir virkir dagar hjá Benna voru fullir.

7\) Benni hafði ekki neinn lausan tíma á mánudögum. Hve mikinn tíma
hafði Benni á mánudögum? Benni hafði engan lausan tíma á mánudögum.

8\) Benni gæti haft smá tíma til að hitta vini sína. Hafði Benni
einhvern tíma til að hitta vini sína? Já, Benni gæti haft smá tíma til
að hitta vini sína.

**Saga fjörutíu og fjögur (44)** (allt, eitthvað, smá; áður en, fyrir,
alltaf, aldrei, stundum; í staðinn, fá, ef...)

**A)**

Marteinn býr einn í lítilli íbúð.

Hann þarf að vinna öll húsverkin einn.

En hann vinnur mikið, svo hann hefur aldrei tíma til að þrífa.

Þvotturinn hans og uppþvotturinn eru alltaf skítugir.

Í dag er hann að reyna að klæða sig fyrir vinnuna.

En hann er ekki með neina hreina sokka.

Hann hefur bara örstuttan tíma áður en vinnan byrjar.

Hann gæti reynt að þvo þá.

Hann áttar sig á því að ef hann fer í búð áður en hann fer í vinnuna,

gæti hann keypt nýja sokka.

Í staðinn ákveður hann að reyna að þvo öll fötin sín eftir vinnuna í
dag.

**B)**

**(Marteinn segir frá)**

Ég bjó einn í lítilli íbúð.

Ég þurfti að vinna öll húsverkin einn.

En ég vann mikið, svo ég hafði aldrei tíma til að þrífa.

Þvotturinn minn og uppþvotturinn voru alltaf skítugir.

Í dag var ég að reyna að klæða mig fyrir vinnuna.

En ég var ekki með neina hreina sokka.

Ég hafði bara örstuttan tíma áður en vinnan byrjaði.

Ég áttaði mig á því að ef ég færi í búð áður en ég færi í vinnuna,

gæti ég keypt nýja sokka.

Í staðinn ákvað ég að reyna að þvo öll fötin mín eftir vinnuna í dag.

**Spurningar:**

**A)**  
1) Marteinn býr einn í lítilli íbúð. Býr Marteinn með einhverjum? Nei,
Marteinn býr ekki með neinum. Hann býr einn í lítilli íbúð.

2\) Marteinn hefur aldrei neinn tíma til að þrífa. Hefur Marteinn
nokkurn tímann tíma til að þrífa? Nei, Marteinn hefur aldrei neinn tíma
til að þrífa.

3\) Marteinn er að reyna að klæða sig fyrir vinnuna. Hvað er Marteinn að
reyna að gera? Marteinn er að reyna að klæða sig fyrir vinnuna.

4\) Marteinn hefur bara örstuttan tíma áður en vinnan byrjar. Hve mikinn
tíma hefur Marteinn áður en vinnan byrjar? Hann hefur bara örstuttan
tíma áður en vinnan byrjar.  
**B)**  
5) Marteinn þurfti að vinna öll húsverkin. Hvað mikið af húsverkum
þurfti Marteinn að vinna? Marteinn þurfti að vinna öll húsverkin.

6\) Þvotturinn hans Marteins og uppþvotturinn voru alltaf skítugir. Hvað
var alltaf skítugt? Þvotturinn og uppþvotturinn hans Marteins voru
alltaf skítugir.

7\) Marteinn var ekki með neina hreina sokka til að fara í í vinnuna.
Hvað var Marteinn ekki með? Hann var ekki með neina sokka til að fara í
í vinnuna.

8\) Marteinn velti fyrir sér að fara í búðina áður en vinnan byrjaði.
Hvenær velti Marteinn fyrir sér að fara í búðina? Marteinn velti fyrir
sér að fara í búðina áður en vinnan byrjaði.**  
**

**Saga 45** (áttir á korti, „ef“, háttarsagnir, (útvíkkað)
framvinduhorf, „heldur“ og „sagði“, samsettar sagnir)

**A)**  
Toni hefur verið í fjallgöngu í þrjá daga.

Hann hefur orðið að stoppa og skoða kortið sitt.

Hann hefði átt að vera að fara í vestur,

en hann þekkir ekkert á kortinu.

Ef hann hefði verið að fara í vestur, væri hann kominn að stöðuvatni nú
þegar.

Hann heldur að hann hafi getað verið að fara í norður í staðinn.

Hann myndi vilja nota kortið í símanum sínum til að gá,

en göngubæklingurinn sagði að það myndi ekki vera neitt samband uppi í
fjöllunum.

Toni ákvað að tjalda fyrir nóttina.

Kannski ef hann nær að sofa svolítið, gæti hann áttað sig á þessu á
morgun.  
  
**B)**

**(Toni segir frá)**  
Ég hafði verið í fjallgöngu í þrjá daga

þegar ég varð að stoppa og skoða kortið mitt.

Ég hefði átt að vera að fara í vestur,

en ég þekkti ekkert á kortinu.

Ef ég hefði verið að fara í vestur, væri ég kominn að stöðuvatni nú
þegar.

Ég hélt ég hefði getað verið að fara í norður í staðinn.

Ég hefði viljað nota kortið í símanum mínum til að gá,

en göngubæklingurinn hafði sagt að það væri ekki neitt samband uppi í
fjöllunum.

Ég ákvað að tjalda fyrir nóttina.

Kannski, ef ég næ að sofa svolítið, gæti ég áttað mig á þessu á morgun.

**Spurningar  
A)  
**1) Toni hefur verið í fjallgöngu í þrjá daga. Hve lengi hefur Toni
verið á göngu? Toni hefur verið á göngu í fjöllunum í þrjá daga.  
2) Hann hefur þurft að stoppa og skoða kortið sitt. Af hverju hefur hann
þurft að stoppa? Hann hefur þurft að stoppa til að skoða kortið sitt.  
3) Hann hefði átt að vera að fara í vestur. Í hvaða átt hefði hann átt
að vera að fara? Hann hefði átt að vera að fara í vestur.  
4) Ef hann hefði verið að fara í vestur, hefði hann komið að stöðuvatni
nú þegar. Hvað hefði átt að gerast ef hann hefði verið að fara í vestur?
Hann hefði átt að koma að stöðuvatni ef hann hefði verið að fara í
vestur.  
  
**B)**  
5) Ég hélt ég hefði getað verið að fara í norður í staðinn. Í hvaða átt
hélst þú að þú hefðir getað verið að fara? Ég hélt ég hefði getað verið
að fara í norður í staðinn.

6\) Ég hefði viljað nota kortið í símanum mínum til að gá, en
göngubæklingurinn hafði sagt að það myndi ekki vera neitt samband uppi í
fjöllunum. Af hverju gast þú ekki notað kortið í símanum þínum? Af því
að göngubæklingurinn hafði sagt að það myndi ekki vera neitt samband.

7\) Ég ákvað að tjalda fyrir nóttina. Hvað ákvaðst þú að gera? Ég ákvað
að tjalda fyrir nóttina.

8\) Kannski ef ég næði að sofa, gæti ég áttað mig á þessu á morgun. Ef
þú næðir að sofa, hvenær myndir þú geta áttað þig á þessu? Ef ég næði að
sofa, myndi ég geta áttað mig á þessu á morgun.

Saga 46

A\)

Lína er að fara með flugi til L.A. í kvöld.

Hún verður með mikilvæga sölukynningu þar.

Hún er mjög stressuð vegna hennar, af því

þetta verður fyrsta skiptið sem hún talar fyrir stórum áhorfendahópi.

Yfirmaður hennar sagði henni að það sé mjög mikilvægt að hún standi sig
vel.

Hann sagði að velgengni nýju vörunnar væri undir henni komin.

Línu líkar svona þrýstingur illa.

Hún hefur áhyggjur af því að hún verði rekin ef hún gerir mistök.

Samt sem áður er hún að reyna að hugsa jákvætt.

Kannski, ef henni gengur vel, fær hún stöðuhækkun í staðinn.

B\)

(Lína segir frá)

Ég er að fara með flugi til Los Angeles í kvöld.

Ég er með mikilvæga sölukynningu þar.

Ég er mjög stressuð vegna hennar, af því

þetta verður fyrsta skiptið sem ég tala fyrir stórum áhorfendahópi.

Yfirmaður minn sagði mér að það sé mjög mikilvægt að ég standi mig vel.

Hann sagði að velgengni nýju vörunnar væri undir mér komin.

Mér líkar svona þrýstingur illa.

Ég hef áhyggjur af því að ég verði rekin ef ég geri mistök.

Samt sem áður er ég að reyna að hugsa jákvætt.

Kannski, ef mér gengur vel, fæ ég stöðuhækkun í staðinn.

Spurningar

A\)

1\) Lína er að fara með flugi til L.A. í kvöld. Hvenær er Lína að fara í
flug? Lína er að fara með flugi til L.A. í kvöld.

2\) Hún er með mikilvæga sölukynningu þar. Hvað er hún að fara að gera
þar? Hún er með mikilvæga sölukynningu þar.

3\) Hún er mjög stressuð vegna hennar, af því að þetta verður fyrsta
skiptið sem hún talar fyrir stórum áhorfendahópi. Af hverju er hún mjög
stressuð? Af því að þetta verður fyrsta skiptið sem hún talar fyrir
stórum áhorfendahópi

4\) Yfirmaður hennar sagði henni að sé mjög mikilvægt að hún standi sig
vel. Hvað sagði yfirmaður hennar henni? Yfirmaður hennar sagði henni að
sé mjög mikilvægt að hún standi sig vel.

B\)

5\) Hann sagði að velgengni nýju vörunnar væri undir mér komin. Hvað
sagði hann? Hann sagði að velgengni nýju vörunnar væri undir mér komin.

6\) Ég hef áhyggjur af því að ég verði rekin ef ég geri mistök. Hverju
hefur þú áhyggjur af? Ég hef áhyggjur af því að ég verði rekin ef ég
geri mistök.

7\) Samt sem áður er ég að reyna að hugsa jákvætt. Hvernig ertu að reyna
að hugsa? Ég er að reyna að hugsa jákvætt.

8\) Kannski, ef mér gengur vel, fæ ég stöðuhækkun í staðinn. Hvað gæti
gerst ef mér gengur vel? Kannski, ef mér gengur vel, fæ ég stöðuhækkun í
staðinn.

Saga 47

A\)

Jórunn byrjaði nýlega í nýrri vinnu.

Henni hefur fundist vinnan mjög skemmtileg, þótt

hún hafi átt í vanda með yfirmanninn sinn.

Á meðan fundir eru í gangi, ef hún reynir að segja eitthvað,

leyfir yfirmaðurinn henni ekki að tala.

Hún vildi óska að hann gæfi henni fleiri tækifæri til að tala

og hún kynni að meta það ef hann hefði áhuga á hennar skoðunum.

Hún vonar að hún muni geta leyst þetta vandamál.

Hún gæti leitað aftur að nýju starfi, en í heildina

hugsar hún að það verði betra að halda þessu starfi.

B\)

(Jórunn segir frá)

Ég byrjaði í nýrri vinnu í fyrra.

Fyrst hafði mér fundist vinnan mjög skemmtileg, þótt

ég hafi átt í vanda með yfirmann minn.

Á meðan fundir voru í gangi, ef ég reyndi að segja eitthvað

leyfði yfirmaðurinn mér ekki að tala.

Ég vildi óska að hann gæfi mér fleiri tækifæri til að tala

og ég hefði kunnað að meta það ef hann hefði meiri áhuga á mínum
skoðunum.

Ég hafði vonað að ég myndi geta leyst þetta vandamál.

Ég hefði getað leitað að nýju starfi aftur, en í heildina

hugsaði ég að það væri betra að halda þessu starfi.

Spurningar

A\)

1\) Jórunn byrjaði nýlega í nýrri vinnu. Hvað gerði Jórunn nýlega?
Jórunn byrjaði nýlega í nýrri vinnu.

2\) Henni hefur fundist vinnan mjög skemmtileg. Hefur henni fundist
vinnan skemmtileg? Já, henni hefur fundist vinnan mjög skemmtileg.

3\) Hún hefur átt í vanda með yfirmanninn sinn. Með hvern hefur hún átt
í vanda? Hún hefur átt í vanda með yfirmanninn sinn.

4\) Á meðan fundir eru í gangi, ef hún reynir að segja eitthvað, leyfir
yfirmaðurinn henni ekki að tala. Hvað gerist á meðan fundir eru í gangi?
Á meðan fundir eru í gangi, leyfir yfirmaðurinn henni ekki að tala.

B\)

5\) Ég vildi óska að hann gæfi mér fleiri tækifæri til að tala. Hvers
vildirðu óska? Ég vildi óska að hann hefði gefið mér meiri tækifæri til
að tala

6\) Ég hefði kunnað að meta það ef hann hefði meiri áhuga á mínum
skoðunum. Hvað hefðir þú kunnað að meta? Ég hefði kunnað að meta það ef
hann hefði meiri áhuga á mínum skoðunum.

7\) Ég vonaði að ég myndi geta leyst þetta vandamál. Hvað vonaðir þú? Ég
vonaði að ég myndi geta leyst þetta vandamál.

8\) Ég hefði getað leitað að nýju starfi aftur, en í heildina hugsaði ég
að það væri betra ef ég héldi áfram í þessu. Af hverju leitaðir þú ekki
að nýrri vinnu? Af því í heildina hugsaði ég að það væri betra ef ég
héldi þessu starfi.

Saga 48

A\)

Foreldrar mínir sögðu mér að ég yrði að fara í háskóla.

Þau sögðu að ef ég fæ gráðu, mun ég geta fengið góða vinnu.

Hins vegar sagði vinkona mín mér nýlega frá kúrsum á netinu.

Hún sagði að ég ætti að læra uppáhalds fögin mín á netinu.

Ef ég gerði það, get ég sparað mikinn pening.

Núna er ég ekki viss með hvað ég ætti að gera.

Ef ég fer í háskóla, get ég fengið gráðu.

Á hinn bóginn, ef ég læri á netinu, get ég lært sama efnið á mikið
ódýrari hátt.

Ég gæti orðið að prófa hvort tveggja .

Ef ég prófa hvort tveggja , þá ætti ég að geta ákveðið mig.

B\)

Foreldrar þínir sögu þér að þú verðir að fara í háskóla.

Þau sögðu að ef þú færð gráðu, munt þú geta fengið góða vinnu.

Hins vegar sagði vinkona þín þér nýlega frá kúrsum á netinu.

Hún sagði: „Þú ættir að læra uppáhalds fögin þín á netinu“.

„Ef þú gerir það, getur þú sparað mikinn pening“.

Núna ert þú ekki ekki viss með hvað þú ættir að gera.

Ef þú ferð í háskóla, getur þú fengið gráðu.

Á hinn bóginn, ef þú lærir á netinu, getur þú lært sama efnið fyrir
mikið minna.

Þú gætir orðið að prófa hvort tveggja.

Ef þú prófar hvort tveggja , ættir þú að geta ákveðið þig.

Spurningar

A\)

1\) Foreldrar mínir sögðu mér að ég yrði að fara í háskóla. Hvað sögðu
foreldrar þínir þér? Foreldrar mínir sögðu mér að ég yrði að fara í
háskóla.

2\) Þau sögðu að ef ég fæ gráðu, mun ég geta fengið góða vinnu. Hvað
sögðu þau að þú myndir geta fengið? Þau sögðu að ef ég fæ gráðu, mun ég
geta fengið góða vinnu.

3\) Hins vegar sagði vinkona mín mér nýlega frá kúrsum á netinu. Hverju
sagði vinkona þín þér frá? Vinkona mín sagði mér nýlega frá kúrsum á
netinu.

4\) Hún sagði að ég ætti að læra uppáhalds fögin mín á netinu. Hvað
sagði hún að þú ættir að gera? Hún sagði að ég ætti að læra uppáhalds
fögin mín á netinu.

B\)

5\) Ef þú ferð í háskóla, getur þú fengið gráðu. Hvað getur þú gert ef
þú ferð í háskóla? Ef þú ferð í háskóla, getur þú fengið gráðu.

6\) Þau sögðu að ef ég fæ gráðu, mun ég geta fengið góða vinnu. Hvað
sögðu þau að ég myndi geta fengið? Þau sögðu að ef ég fæ gráðu, mun ég
geta fengið góða vinnu.

7\) Þú gætir orðið að prófa hvort tveggja . Hvað gætir þú orðið að
prófa? Ég gæti orðið að prófa hvort tveggja.

8\) Ef þú prófar hvort tveggja , ættir þú að geta ákveðið þig. Hvað gæti
gerst ef þú prófar hvort tveggja ? Ef þú prófar hvort tveggja, þá ættir
þú að geta ákveðið þig.

Saga 49

A\)

Ég er búinn að reyna að sofna í tvo tíma.

En ég hef ekki getað lokað augunum.

Ég hef verið að hugsa um daginn í dag.

Það var fyrsti dagurinn minn í nýju vinnunni.

Ég velti því stanslaust fyrir mér hvort ég hafi staðið mig vel.

Ég er að velta því fyrir mér hvort mér geti samið við vinnufélagana
mína.

Atvinnumiðlarinn sagði að ég væri mjög hæfur í starfið.

Ef það er satt, líður mér eins og fyrsti dagurinn hefði átt að vera
auðveldari.

Ég er að hugsa hvort ég ætti að skrifa einhverjar af þessum tilfinningum
niður.

Ef ég geri það, get ég kannski náð einhverjum svefni.

B\)

Þú varst búinn að reyna að sofna í tvo tíma.

En þú hafðir ekki getað lokað augunum.

Þú hafðir verið að hugsa um daginn í dag.

Það var fyrsti dagurinn þinn í nýju vinnunni.

Þú veltir því stöðugt fyrir þér hvort þú hafir staðið þig vel.

Þú varst að velta því fyrir þér hvort þér ætti eftir að geta samið við
vinnufélagana þína.

Atvinnumiðlarinn hafði sagt að þú værir mjög hæfur í starfið.

Ef það væri satt, líður þér eins og fyrsti dagurinn hefði átt að vera
auðveldari.

Þér fannst þú ættir að skrifa einhverjar af þessum tilfinningum niður.

Ef þú gerðir það, gætir þú kannski náð einhverjum svefni.

Spurningar:

A\)

1\) Ég er búinn að reyna að sofna í tvo tíma. Hve lengi ertu búinn að
reyna að sofna? Ég er búinn að reyna að sofna í tvo tíma.

2\) Ég hef ekki getað lokað augunum . Hvað hefur þú ekki verið fær um að
gera? Ég hef ekki getað lokað augunum.

3\) Ég hef verið að hugsa um daginn í dag. Um hvað hefur þú verið að
hugsa? Ég hef verið að hugsa um daginn í dag.

4\) Ég velti því stanslaust fyrir mér hvort ég hafi staðið mig vel.
Hverju ertu stanslaust að velta fyrir þér? Ég velti því stanslaust fyrir
mér hvort ég hafi staðið mig vel.

B\)

5\) Þú ert að velta því fyrir þér hvort þér geti samið við vinnufélagana
þína. Við hverja veltir þú því fyrir þér hvort þér geti samið? Þú ert að
velta því fyrir þér hvort þér geti samið við vinnufélagana þína.

6\) Atvinnumiðlarinn sagði að þú værir mjög hæfur í starfið. Hver sagði
að þú værir mjög hæfur? Atvinnumiðlarinn sagði að þú værir mjög hæfur í
starfið.

7\) Þér finnst að fyrsti dagurinn hefði átt að vera auðveldari. Hvað
finnst þér að þér hafi átt að finnast um fyrsta daginn? Þér finnst að
fyrsti dagurinn hefði átt að vera auðveldari.

8\) Þú hugsaðir að þú ættir að skrifa eitthvað af þessum tilfinningum
niður. Hvað hugsaðir þú að þú ættir að gera? Þú hugsaðir að þú ættir að
skrifa eitthvað af þessum tilfinningum niður.

Saga 50

A\)

Marteinn hefur verið að skipuleggja stundatöfluna sína í háskólanum.

Hann ætlar að útskrifast í lok þessa árs.

Þess vegna þarf hann að velja viðeigandi fjölda kúrsa

til þess að mæta kröfunum fyrir gráðuna sína.

Einn kúrs sem hann er búinn að velja heitir félagsfræði.

Marteinn er á Hugvísindasviði

Þrátt fyrir það, jafnvel þótt félagsfræði sé vísindagrein,

verður Marteinn að taka hana til að mæta kröfunum fyrir gráðuna.

Hann er ekki viss af hverju þetta sé nauðsynlegt.

Hann vonar að félagsfræðikúrsinn verði ekki of leiðinlegur.

B\)

Nemendurnir hafa verið að skipuleggja stundatöflurnar sínar í
háskólanum.

Þeir ætla að útskrifast í lok þessa árs.

Þess vegna þurfa þeir að velja viðeigandi fjölda kúrsa

til þess að mæta kröfunum fyrir gráðurnar sínar.

Einn kúrs sem þeir hafa valið er félagsfræði.

Nemendurnir eru á Hugvísindasviði.

Þrátt fyrir það, jafnvel þótt félagsfræði sé vísindagrein,

verða nemendurnir að taka hana til að mæta kröfunum fyrir gráðuna.

Þeir eru ekki vissir af hverju þetta sé nauðsynlegt.

Þeir vona að félagsfræðikúrsinn verði ekki of leiðinlegur.

Spurningar

A\)

1\) Marteinn hefur verið að skipuleggja stundatöfluna sína í háskólanum.
Hvað hefur Marteinn verið að skipuleggja? Marteinn hefur verið að
skipuleggja stundatöfluna sína í háskólanum.

2\) Hann ætlar að útskrifast í lok þessa árs. Hvenær ætlar hann að
útskrifast? Hann ætlar að útskrifast í lok þessa árs.

3\) Þess vegna þarf hann að velja viðeigandi fjölda kúrsa. Hve marga
kúrsa þarf hann að velja? Hann þarf að velja viðeigandi fjölda kúrsa.

4\) Einn kúrs sem hann er búinn að velja heitir félagsfræði. Hvað heitir
einn kúrs sem að hann hefur valið? Einn kúrs sem hann hefur valið er
félagsfræði.

B\)

5\) Nemendurnir eru með félagsfræði sem námslínu. Hvað eru nemendurnir
að gera? Nemendurnir eru á Hugvísindasviði.

6\) Nemendurnir verða að taka félagsfræði til að mæta kröfunum fyrir
gráðuna. Af hverju verða nemendurnir að taka félagsfræði? Nemendurnir
verða að taka félagsfræði til að mæta kröfunum fyrir gráðuna.

7\) Þeir eru ekki vissir af hverju þetta er nauðsynlegt. Vita
nemendurnir af hverju þetta er nauðsynlegt? Nei, þeir vita ekki af
hverju þetta er nauðsynlegt.

8\) Þeir vona að félagsfræðifræðikúrsinn verði ekki of leiðinlegur.
Vilja þau að félagsfræði sé leiðinleg? Nei, þau vona að
félagsfræðikúrsinn verði ekki of leiðinlegur.

Fimmtíu og eitt (51)

A\)

Ketill hefur verið að leita að nýjum mp3 spilara.

Hann er búinn að leita í mörgum búðum á svæðinu þar sem hann býr,

samt hefur honum ekki tekist að finna neinn sem hann hefur haft efni á.

Svo Ketill ákvað að leita á netinu í staðinn.

Jafnvel þótt hann treysti eiginlega ekki því að versla á netinu,

vonaði hann að vörur á netinu yrðu ódýrari.

Eftir að leita og skrolla í nokkra klukkutíma,

fann Ketill mp3 spilara sem honum líkaði við.

Hann var á um það bil hálfvirði hinna, svo hann keypti hann.

Hann vonar að hann eigi eftir að endast lengi.

B\)

(Ketill segir frá)

Krakkarnir mínir hafa verið að leita að nýjum mp3 spilara.

Þau eru búin að leita í mörgum búðum á svæðinu sem við búum á,

en engu að síður hefur þeim ekki tekist að finna neinn sem þau hafa efni
á.

Þau ákváðu að leita á netinu í staðinn.

Jafnvel þótt ég treysti eiginlega ekki því að versla á netinu,

var ég að vona að netverslanirnar yrðu ódýrari.

Eftir að leita og skrolla í nokkra klukkutíma,

fundu þau mp3 spilara sem þeim líkaði við.

Hann er á um það bil hálfvirði hinna, svo þau keyptu hann.

Ég vona að hann eigi eftir að endast lengi.

Spurningar

A\)

1\) Ketill hefur verið að leita að nýjum mp3 spilara. Að hverju hefur
Ketill verið að leita? Ketill hefur verið að leita að nýjum mp3 spilara.

2\) Hann er búinn að leita í mörgum búðum á svæðinu þar sem hann býr.
Hvar hefur hann leitað? Hann er búinn að leita í mörgum búðum á svæðinu
þar sem hann býr.

3\) Engu að síður, þá hefur honum ekki tekist að finna neinn sem hann
hefur efni á. Hefur honum tekist að finna einhvern sem hann hefur efni
á? Nei, honum hefur ekki tekist að finna neinn sem hann hefur efni á.

4\) Ketill er búinn að ákveða að leita á netinu í staðinn. Hvar hefur
Ketill ákveðið að leita í staðinn? Ketill er búinn að ákveða að leita á
netinu í staðinn.

B\)

5\) Jafnvel þótt þau treysti eiginlega ekki netverslun, vona þau að
netverslanirnar verði ódýrari. Treysta þau netverslun? Nei, þau treysta
eiginlega ekki netverslun.

6\) Eftir að leita og skrolla á netinu í nokkra klukkutíma, fundu þau
mp3 spilara sem þeim líkaði við. Hve lengi voru þau að leita og skrolla
á netinu? Nokkra klukkutíma. Þau fundu mp3 spilara sem þeim líkaði við
eftir að leita og skrolla á netinu í nokkra klukkutíma.

7\) Hann er á um það bil hálfvirði hinna, svo þau keyptu hann. Af hverju
keyptu þau hann? Af því hann er á um það bil hálfvirði hinna.

8\) Þau vona að hann muni ekki brotna auðveldlega og eigi eftir að
endast lengi. Hvað vona þau að muni ekki gerast? Þau vona að hann muni
ekki brotna auðveldlega og eigi eftir að endast lengi.

Fimmtíu og tvö (52)

Næsta saga er saga um konu sem var að verða langamma.

A\)

Dótturdóttir mín var að eignast barn!

Hún kom með ungabarnið son sinn heim til okkar í dag

svo við gætum hitt hann í fyrsta skiptið.

Ég var búin að gleyma hversu pínulítil smábörn geta verið.

Hann var með pínulitla fingur og tær

og hann grét ekki mjög mikið meðan hann var í heimsókn.

Við skiptumst á að hafa hann í fanginu og halda á honum

og ég hjálpaði meira að segja einu sinni við að skipta á honum.

Á því augnabliki var ég ánægð með að vera eldri kona með fullorðin börn.

Ég sakna þess alls ekki að skipta um bleiu á dóttur minni.

Nú kemur sama saga sögð á annan hátt.

B\)

(Langamman segir frá)

Kona sonarsonar míns var að eignast barn!

Þau komu með ungabarnið son sinn heim til okkar í dag

svo við gætum hitt hann í fyrsta skipti.

Við vorum búin að gleyma hversu pínulítil börn geta verið.

Hann var með pínulitla fingur og tær

og hann grét ekki mjög mikið meðan hann var í heimsókn.

Við skiptumst á að hafa hann í fanginu og halda á honum

og við hjálpuðum meira að segja einu sinni við að skipta á honum.

Á því augnabliki vorum við ánægð með að vera eldri foreldrar með
fullorðin börn.

Við söknum þess alls ekki að skipta um bleiur.

Nú mun ég lesa nokkrar spurningar um söguna. Svaraðu upphátt ef þú vilt.

Spurningar

A\)

1\) Dótturdóttir hennar var að eignast barn! Hver var að eignast barn?
Dótturdóttir hennar var að eignast barn!

2\) Hún kom með smábarnið son sinn í heimsókn til þeirra í dag. Hvert
fór hún með smábarnið son sinn? Hún fór með ungabarnið son sinn í
heimsókn til þeirra.

3\) Hún kom með smábarnið son sinn heim til þeirra í dag svo þau gætu
hitt hann í fyrsta skiptið. Af hverju komu þau með ungabarnið son sinn?
Svo þau gætu hitt hann í fyrsta skiptið.

4\) Hún var búin að gleyma hversu pínulítil smábörn geta verið. Hverju
hafði hún gleymt? Hún hafði gleymt hversu pínulítil ungabörn geta verið.

B\)

5\) Hann grét ekki mjög mikið meðan hann var í heimsókn. Grét hann mikið
meðan hann var í heimsókn? Nei, hann grét ekki mjög mikið meðan hann var
í heimsókn.

6\) Við skiptumst á að vera með hann í fanginu og halda á honum. Hélt
bara ein persóna á honum? Nei, við skiptumst á að hafa hann í fanginu og
halda á honum.

7\) Þau hjálpuðu meira að segja með að skipta á honum einu sinni. Hvað
fleira hjálpuðu þau við? Þau hjálpuðu meira að segja einu sinni við að
skipta á honum.

8\) Þau sakna þess alls ekki að skipta um bleiur á dóttur sinni. Hvers
sakna þau alls ekki? Þau sakna alls ekki að skipta um bleiur á dóttur
sinni.

Fimmtíu og þrjú (53)

Þetta er sagan um Kendru, konu sem er að undirbúa sig fyrir glímukeppni.

A\)

Kendra er búin að vera í glímuliði í um það bil fimmtán ár.

Í dag sagði þjálfarinn hennar henni að það yrði keppni á næstunni.

Hann vill að hún keppi í lægri þyngdarflokki.

Þar af leiðandi þarf Kendra að breyta mataræðinu.

Hún mun líka þurfa að fara oftar í líkamsræktina.

Kendru hefur alltaf þótt frábært að glíma.

Engu að síður hefur það orðið erfiðara eftir því sem hún hefur elst.

Hún hefur ekki eins mikinn tíma og hún hafði áður.

Og hún léttist ekki eins auðveldlega og áður.

Engu að síður mun Kendra finna leið til að keppa.

Nú er vinkona Kendru með í sögunni.

B\)

Kendra og vinkona hennar hafa verið í glímuliðinu í um fimmtán ár.

Í dag sagði þjálfarinn þeirra þeim að það yrði keppni á næstunni.

Hann vill að þær keppi í lægri þyngdarflokki.

Þar af leiðandi þurfa Kendra og vinkona hennar að breyta mataræðinu.

Þær munu þurfa að fara oftar í líkamsræktina.

Stelpunum hefur alltaf þótt frábært að glíma.

Engu að síður hefur það orðið erfiðara eftir því sem þær hafa elst.

Þær hafa ekki eins mikinn tíma og þær höfðu áður.

Og þær léttast ekki eins auðveldlega og áður.

Engu að síður munu Kendra og vinkona hennar finna leið til að keppa.

Næst koma spurningar um söguna.

Spurningar

A\)

1\) Kendra hefur verið í glímuliði í um það bil fimmtán ár. Hve lengi er
Kendra búin að vera í glímuliði? Kendra er búin að vera í glímuliði í um
það bil fimmtán ár.

2\) Í dag sagði þjálfarinn hennar henni að það yrði keppni á næstunni.
Hvenær er keppnin? Hún verður á næstunni.

3\) Hann vill að hún keppi í lægri þyngdarflokki. Hvernig vill hann að
hún keppi? Hann vill að hún keppi í lægri þyngdarflokki.

4\) Þar af leiðandi mun Kendra þurfa að breyta mataræðinu. Hvað mun
Kendra þar af leiðandi þurfa að gera? Hún mun þurfa að breyta
mataræðinu.

B\)

5\) Stelpunum hefur alltaf þótt frábært að glíma. Hefur stelpunum alltaf
þótt frábært að glíma? Já, stelpunum hefur alltaf þótt frábært að glíma.

6\) Það hefur orðið erfiðara eftir því sem þær hafa elst. Síðan hvenær
hefur það orðið erfiðara? Það hefur orðið erfiðara eftir því sem þær
hafa elst.

7\) Þær hafa ekki eins mikinn tíma og þær höfðu áður. Höfðu þær meiri
tíma áður? Já, þær hafa ekki eins mikinn tíma og þær höfðu áður.

8\) Engu að síður munu Kendra og vinkona hennar finna leið til að keppa.
Munu Kendra og vinkona hennar finna leið til að keppa? Já, engu að síður
munu Kendra og vinkona hennar finna leið til að keppa.

Fimmtíu og fjögur (54)

A\)

Þetta er sagan um Maríu sem er föst í almenningsgarðinum.

Hún hafði farið á sumartónlistarhátið þar,

en henni hafði lokið seinna en hún hafði búist við.

Núna eru rúturnar hættar að ganga

og mörg hundruð manns eru að reyna að fara þaðan í einu.

María er búin að panta Uber bílstjóra gegnum símann sinn.

Hún hefur aldrei áður notað Uber og vonar að það sé öruggt.

Hún er að fylgjast með bílnum nálgast á skjánum á símanum sínum.

Hann virðist hreyfast mjög hægt.

Næst mun hún fara áður en rúturnar hætta að ganga.

Nú er Páll vinur Maríu með í sögunni.

B\)

María og Páll eru föst í almenningsgarðinum.

Þau höfðu farið á sumartónlistarhátíð þar,

en henni hafði lokið seinna en þau höfðu búist við.

Núna eru rúturnar hættar að ganga

og mörg hundruð manns eru að reyna að fara þaðan í einu.

María og Páll eru búin að panta Uber bílstjóra gegnum símann sinn.

Þau hafa aldrei áður notað Uber og vona að það sé öruggt.

Þau eru að fylgjast með bílnum nálgast á skjánum á símanum.

Hann virðist hreyfast mjög hægt.

Næst mun hún fara áður en rúturnar hætta að ganga.

Næst mun ég lesa nokkrar spurningar um söguna. Þú getur svarað þeim með
mér, eða bara hlustað.

Spurningar

A\)

1\) María er föst í almenningsgarðinum. Hvar er María föst? María er
föst í almenningsgarðinum.

2\) Hún hafði farið á sumartónlistarhátíð þar. Af hverju var hún þar? Af
því hún hafði farið á sumartónlistarhátíð þar.

3\) Nú eru rúturnar hættar að ganga. Ganga rúturnar ennþá? Nei, rúturnar
eru hættar að ganga.

4\) Mörg hundruð manns eru að reyna að fara þaðan í einu. Hvað eru
margir að reyna að fara þaðan í einu? Það eru hundruðir manns að reyna
að fara þaðan í einu.

B\)

5\) María og Páll eru búin að panta Uber bílstjóra. Hvað eru María og
Páll búin að panta? Þau eru búin að panta Uber bílstjóra.

6\) Þau hafa aldrei notað Uber áður og vona að það sé öruggt. Hafa þau
notað Uber áður? Nei, þau hafa aldrei notað Uber áður.

7\) Þau eru að fylgjast með bílnum nálgast á skjánum á símanum. Hvernig
fylgjast þau með bílnum nálgast? Þau eru að fylgjast með bílnum nálgast
á skjánum á símanum.

8\) Næst munu þau fara áður en rúturnar hætta að ganga. Hvað eiga þau
eftir að gera í næsta skipti? Í næsta skipti munu þau fara áður en
rúturnar hætta að ganga.

Fimmtíu og fimm (55)

A\)

Silja og Georg myndu vilja kaupa nýtt heimili því börnin þeirra tvö eru
að verða eldri.

Því miður hefur orðið erfitt að kaupa nýtt heimili því að verð á húsnæði
hefur hækkað hraðar en laun fólks.

Til að geta keypt nýtt heimili, hafa þau sparað peninga í mörg ár.

Ef þau vilja kaupa einbýlishús, yrðu þau að eiga heima langt frá
borginni. Það myndi þýða langa keyrslu í vinnuna fyrir þau bæði.

Þau skoðuðu íbúðir en þær voru annað hvort of litlar eða í hverfum sem
þeim líkaði ekki við.

Þau gera sér grein fyrir því að jafnvel þótt þau vinni bæði af hörku og
eyði ekki peningum óskynsamlega, hafi þau samt ekki efni á heimilinu sem
þau langar í.

Þau veltu einu sinni fyrir sér að leigja heimili, en þeim fannst
virkilega að þau vildu eiga sitt eigið heimili.

Á endanum ákváðu þau að flytja í minni bæ. Þeim fannst þau geta lifað
einfaldara lífi þar og notið betra fjölskyldulífs.

B\)

Við höfðum viljað kaupa nýtt heimili af því börnin okkar tvö voru orðin
eldri.

Því miður hafði orðið erfiðara að kaupa nýtt heimili því að verð á
húsnæði hafði hækkað hraðar en launin okkar.

Til að geta keypt nýtt heimili, höfðum við sparað peninga í mörg ár.

Ef við hefðum viljað kaupa einbýlishús, hefðum við orðið að flytja langt
frá borginni. Þetta hefði þýtt langa keyrslu í vinnurnar okkar fyrir
okkur bæði.

Við höfðum skoðað íbúðir en þær voru annað hvort of litlar eða í hverfum
sem okkur líkaði ekki við.

Við gerðum okkur grein fyrir að jafnvel þótt við ynnum bæði af hörku og
eyddum ekki peningum óskynsamlega, hefðum við samt ekki efni á heimilinu
okkur langaði í.

Við veltum einu sinni fyrir okkur að leigja heimili, en fannst virkilega
að við vildum frekar eiga okkar eigið heimili.

Á endanum ákváðum við að flytja í minni bæ. Okkur fannst við geta lifað
einfaldara lífi þar og notið betra fjölskyldulífs.

Spurningar

A\)

1\. Silja og Georg vilja kaupa nýtt heimili því börnin þeirra tvö eru að
verða eldri. Af hverju vilja Silja og Georg kaupa nýtt heimili? Þau
vilja kaupa nýtt heimili af því að börnin þeirra eru að verða eldri.

2\. Þau hafa verið að spara peninga í mörg ár. Hve lengi hafa Silja og
Georg verið að spara peninga? Þau hafa verið að spara peninga í mörg ár.

3\. Ef þau vilja kaupa einbýlishús, yrðu þau að búa langt frá borginni.
Hvað myndi gerast ef þau myndu kaupa einbýlishús? Þau yrðu að búa langt
frá borginni.

4\. Þau skoðuðu íbúðir en þær voru annað hvort of litlar eða í hverfum
sem þeim líkaði ekki við. Af hverju líkar þeim ekki við íbúðirnar sem
þau skoðuðu? Þeim líkar ekki við íbúðirnar sem þau skoðuðu því þær voru
annaðhvort of litlar eða í hverfum sem þeim líkaði ekki við.

B\)

1\. Við höfðum viljað kaupa nýtt heimili því börnin okkar tvö eru orðin
eldri. Hvað höfðum við viljað gera? Þið höfðuð viljað kaupa nýtt heimili
því börnin ykkar tvö voru orðin eldri.

2\. Við veltum einu sinni fyrir okkur að leigja heimili. Hverju höfðum
við velt fyrir okkur einu sinni? Þið veltuð einu sinni fyrir ykkur að
leigja heimili.

3\. Okkur fannst við virkilega frekar vilja eiga okkar eigið heimili.
Hvað fannst okkur við frekar vilja eiga? Ykkur fannst þið frekar vilja
eiga ykkar eigið heimili.

4\. Á endanum ákváðum við að flytja í minni bæ. Hvað ákváðum við á
endanum? Þið ákváðuð á endanum að flytja í minni bæ.

Fimmtíu og sex (56)

A\)

Margrét er markaðsstjóri hjá framleiðslufyrirtæki.

Hún er sannfærð um að núna sé besti tíminn fyrir fyrirtækið að auka
umsvif fyrirtækisins til útlanda

úr því eftirspurn eftir vörum þess fer vaxandi á erlendum mörkuðum.

Útflutningur er ekki bara að aukast heldur eru líka framúrskarandi
varahlutasalar í vissum erlendum löndum.

Að stækka fyrirtækið til útlanda gæti þannig aukið markaðshlutdeild og
minnkað kostnað á sama tíma.

Sérhver útrás til útlanda mun krefjast vandlegrar skipulagningar.

Úr því aðstæður í hverju erlendu landi eru ólíkar, mun hún sannarlega
þurfa að finna fólk með staðbundna sérþekkingu til að hjálpa henni.

Margrét hefur heimsótt flesta af mikilvægustu mörkuðunum í útlöndum.

Hún vill ekki taka feilspor og ákveður því að biðja núverandi
viðskiptavini sína í útlöndum um ráð.

Það mun taka hana sinn tíma að gera nauðsynlegu rannsóknirnar til að
ganga úr skugga um að nýja útrásarplaninu ljúki á árangursríkan hátt.

B\) (Margrét segir frá)

Ég var markaðsstjóri hjá framleiðslufyrirtæki fyrir nokkrum árum.

Ég var sannfærð um að það væri kominn tími til fyrir fyrirtækið okkar að
auka umsvifin til útlanda

úr því eftirspurn eftir vörum fyrirtækisins fór vaxandi á erlendum
mörkuðum.

Útflutningur var ekki bara að aukast, heldur voru framúrskarandi
varahlutasalar í vissum erlendum löndum.

Að stækka fyrirtækið til útlanda gæti þess vegna aukið markaðshlutdeild
og minnkað kostnað á sama tíma.

Sérhver útrás til útlanda myndi krefjast vandlegrar skipulagningar.

Úr því aðstæður í hverju erlendu landi voru ólíkar, vissi ég að ég myndi
þurfa að finna fólk með staðbundna sérþekkingu til að hjálpa mér.

Ég hafði heimsótt flesta af mikilvægustu mörkuðunum í útlöndum.

Ég vildi ekki taka feilspor og ákvað því að biðja þáverandi
viðskiptavini mína í útlöndum um ráð.

Það átti eftir að taka mig sinn tíma að gera nauðsynlegu rannsóknirnar
til að ganga úr skugga um að nýja útrásarplaninu lyki á árangursríkan
hátt.

Spurningar

A\)

1\. Margrét er markaðsstjóri hjá framleiðslufyrirtæki. Hver er vinnan
hennar Margrétar? Vinnan hennar Margrétar er að vera markaðsstjóri hjá
framleiðslufyrirtæki.

2\. Hún er sannfærð um að núna sé besti tíminn fyrir fyrirtækið að auka
umsvifin til útlanda. Um hvað er Margrét sannfærð? Hún er sannfærð um að
núna sé besti tíminn fyrir fyrirtækið að auka umsvifin til útlanda.

3\. Í vissum löndum erlendis eru framúrskarandi varahlutasalar. Hvar eru
framúrskarandi varahlutasalar? Í vissum löndum erlendis eru
framúrskarandi varahlutasalar.

4\. Að auka umsvifin til útlanda myndi auka markaðshlutdeild og minnka
kostnað á sama tíma. Hvað myndi það gera að auka umsvifin til útlanda?
Að auka umsvifin til útlanda myndi auka markaðshlutdeild og minnka
kostnað á sama tíma.

B\)

1\. Ég vissi að ég myndi þurfa að finna fólk með staðbundna sérþekkingu
til að hjálpa mér. Hverja vissi ég að ég myndi þurfa að finna til að
hjálpa mér? Ég vissi að ég myndi þurfa að finna fólk með staðbundna
sérþekkingu.

2\. Ég hafði heimsótt flesta af mikilvægustu erlendu mörkuðunum. Hafði
ég heimsótt alla af mikilvægustu erlendu mörkuðunum? Nei, ég hafði
heimsótt flesta af mikilvægustu erlendu mörkuðunum.

3\. Ég ákvað að biðja þáverandi viðskiptavini mína í útlöndum um ráð. Um
hvað bað ég þáverandi viðskiptavini mína í útlöndum? Ég bað þá um ráð.

4\. Það átti eftir að taka mig sinn tíma að gera nauðsynlegu
rannsóknirnar. Átti það eftir að taka mig stuttan tíma að gera
nauðsynlegu rannsóknirnar? Nei, það átti eftir að taka mig sinn tíma að
gera nauðsynlegu rannsóknirnar.

57

A\) Villi hatar að vera fastur í umferðinni, sérstaklega á leiðinni í og
úr vinnu.

Hann hugsar að ein leið til að minnka umferð sé að deila bíl með
einhverjum öðrum, úr því það myndi þýða færri bíla á götunni.

Samnýting bíla byrjaði fyrst fyrir nokkrum áratugum en margir hafa verið
tregir við að stunda hana, aðallega því þeir vildu vera í einrúmi meðan
þeir keyrðu.

Sumt fólk gæti líka hafa haft áhyggjur af því hve öruggt það væri að
ferðast í bílum keyrðum af ókunnugum.

Í sumum borgum eru sérstakar bílasamnýtingarakreinar á hraðbrautinni.
Bara bílar með tveim, þrem eða fleiri manneskjum mega keyra á þessum
akreinum.

Samnýting bíla getur hjálpað manni að komast hraðar í vinnuna, samt sem
áður krefst hún þess að fólk breyti sumum af venjum sínum.

Gegnum síðustu fáeinu árin hefur samnýting bíla aukist, af því að
umferðin hefur bara stöðugt orðið verri.

Samnýting bíla getur sparað þeim sem ferðast tíma og peninga, en kannski
enn mikilvægar, þá er hún góð fyrir umhverfið.

(Villi segir frá)

Ég hataði áður fyrr að vera fastur í umferðinni, sérstaklega á leiðinni
í og úr vinnu.

Ég hugsaði að ein leið til að minnka umferð væri að deila bíl með
einhverjum öðrum, úr því það myndi þýða færri bíla á götunni.

Samnýting bíla hafði fyrst byrjað nokkrum áratugum áður, en margir höfðu
verið tregir við að stunda hana, aðallega því þeir vildu vera í einrúmi
meðan þeir keyrðu.

Ég var líka með smá áhyggjur af því hversu öruggt það yrði fyrir mig að
ferðast í bílum keyrðum af ókunnugum.

Í sumum borgum voru þá þegar sérstakar bílasamnýtingarakreinar á
hraðbrautinni. Bara bílar með tveim, þrem eða fleiri manneskjum máttu
keyra á þessum akreinum.

Ég kann að meta þessa stefnu. Samnýting hjálpar mér að komast hraðar í
vinnuna, samt sem áður krafðist hún þess að ég breytti sumum venjum.

Gegnum síðustu fáeinu árin hefur samnýting bíla aukist, af því að
umferðin hefur bara stöðugt orðið verri.

Samnýting bíla hefur sparað þeim sem ferðast, eins og mér, tíma og
peninga, en kannski enn mikilvægar, þá hefur hún verið góð fyrir
umhverfið.

Spurningar

A\)

1\. Villi hatar að vera fastur í umferðinni, sérstaklega á leiðinni í og
úr vinnu. Hvenær hatar Villi að vera fastur í umferðinni? Hann hatar
umferðina sérstaklega mikið á leiðinni í og úr vinnu.

2\. Hann hugsar að ein leið til að minnka umferð sé að deila bíl með
einhverjum öðrum. Hver er ein leið sem Villi hugsar að muni minnka
umferð? Hann hugsar að ein leið til að minnka umferð sé að deila bíl með
einhverjum öðrum.

3\. Að deila bíl með einhverjum öðrum myndi þýða færri bíla á götunni.
Myndi það að deila bíl með einhverjum öðrum þýða fleiri eða færri bíla á
götunni? Að deila bíl með einhverjum öðrum myndi þýða færri bíla á
götunni.

4\. Samnýting bíla byrjaði fyrst fyrir nokkrum áratugum. Byrjaði
samnýting bíla á síðasta ári? Nei, samnýting bíla byrjaði fyrst fyrir
nokkrum áratugum.

B\)

1\. Ég var líka með smá áhyggjur af því hversu öruggt það yrði ef ég
ferðaðist í bílum keyrðum af ókunnugum. Hvað fannst mér um að ferðast í
bílum keyrðum af ókunnugum? Ég var með smá áhyggjur af því að ferðast í
bílum keyrðum af ókunnugum.

2\. Í sumum borgum voru þá þegar sérstakar bílasamnýtingarakreinar á
hraðbrautinni. Hvað voru sumar borgir þá þegar með? Sumar borgir voru þá
þegar með sérstakar bílasamnýtingarakreinar á hraðbrautinni.

3\. Bara bílar með tveim, þrem eða fleiri manneskjum máttu keyra á
þessum akreinum. Hve margir verða að vera í bílum sem keyra á þessum
akreinum? Bílar sem keyra á þessum akreinum urðu að hafa tvær, þrjár eða
fleiri manneskjur í bílnum.

4\. Gegnum síðustu fáeinu árin hefur samnýting bíla aukist, af því að
umferðin hefur bara stöðugt orðið verri. Af hverju hefur samnýting bíla
aukist gegnum síðustu fáeinu árin? Hún hefur aukist því umferðin hefur
bara stöðugt orðið verri.

Fimmtíu og átta (58)

A\) Sammi og Bettý njóta þess að fara út að borða kvöldmat með vinum.

Þau njóta þess að fá sér eitt eða tvö vínglös með matnum þegar þau borða
úti.

Af þeirri ástæðu er mikilvægt fyrir þau að hugsa út í hvernig þau eigi
eftir að komast heim eftir kvöldmatinn.

Þau aka yfirleitt bílnum sínum á veitingastaðinn, eða heim til vina
sinna, af því að það er of dýrt að taka leigubíl.

Þau ákveða yfirleitt fyrirfram hver eigi að keyra heim, úr því sá sem
keyrir heim getur ekki fengið sér neitt vín.

Stundum vita þau að það verði erfitt að neita að drekka með hinum
gestunum, til dæmis ef vinir eru að halda upp á atburð eins og
afmælisdag.

Í þeim tilvikum þurfa þau að skipuleggja hlutina öðruvísi. Ein lausn er
að fara með öðrum vinum sem eiga heima nálægt, þar á meðal einum sem
samþykkir að drekka ekki.

Það er alltaf hentugt að eiga vini sem að drekka einfaldlega ekki yfir
höfuð. Það er alltaf mikil eftirspurn eftir þannig fólki sem bílstjórum.

Allra bestu aðstæðurnar eru þegar kvöldmatarboðið er innan göngufæris.
Því miður er það ekki oft raunin í stórborgum.

B\)

Við nutum þess að fara út að borða kvöldmat með vinum þegar við bjuggum
í stórborginni.

Við nutum þess að fá okkur eitt eða tvö vínglös með matnum þegar við
borðuðum úti.

Af þeirri ástæðu urðum við að hugsa út í hvernig við myndum komast heim
eftir kvöldmatinn.

Við ókum yfirleitt bílnum okkar á veitingastaðinn, eða heim til vina
okkar, af því það var of dýrt að taka leigubíl.

Við ákváðum alltaf fyrirfram hver ætti að keyra heim, úr því sá sem
keyrði heim gat ekki fengið sér neitt vín.

Stundum vissum við að það yrði erfitt að neita að drekka með hinum
gestunum, til dæmis ef vinir voru að halda upp á atburð eins og
afmælisdag.

Í þeim tilvikum þurftum við að skipuleggja hlutina öðruvísi. Ein lausn
var að fara með öðrum vinum sem áttu heima nálægt, þar á meðal einum sem
myndi samþykkja að drekka ekki.

Mér fannst hentugt að eiga vini sem drekka ekki yfir höfuð. Það var
alltaf mikil eftirspurn eftir þannig fólki sem bílstjórum.

Allra bestu aðstæðurnar voru þegar að kvöldmatarboðið var innan
göngufæris. Því miður var það ekki oft raunin í stórborgum. Svo við
fluttum í lítinn bæ og eyðum meiri tíma með nágrönnum okkar.

A\)

1\. Sammi og Bettý njóta þess að fá sér eitt eða tvö glös af víni þegar
þau borða úti. Hve mörg glös af víni njóta þau að fá sér þegar þau borða
úti? Þau njóta þess að fá sér eitt eða tvö vínglös þegar þau borða úti.

2\. Af þeirri ástæðu er mikilvægt fyrir þau að hugsa út í hvernig þau
eigi eftir að komast heim eftir kvöldmatinn. Hvað er mikilvægt fyrir
Samma og Bettý að hugsa út í? Það er mikilvægt fyrir þau að hugsa út í
hvernig þau eigi eftir að komast heim eftir kvöldmatinn.

3\. Þau aka yfirleitt bílnum sínum á veitingastaðinn, eða heim til vina
sinna, af því það er of dýrt að taka leigubíl. Af hverju taka þau ekki
leigubíl? Af því það er of dýrt að taka leigubíl.

4\. Þau ákveða yfirleitt fyrirfram hver eigi að keyra heim. Hvað ákveða
þau fyrirfram? Þau ákveða yfirleitt fyrirfram hver eigi að keyra heim.

B\)

1\. Stundum vissum við að það yrði erfitt að neita að drekka með hinum
gestunum. Héldum við að það ætti eftir að verða auðvelt eða erfitt að
neita að drekka með hinum gestunum? Við vissum að það yrði erfitt að
neita að drekka með hinum gestunum.

2\. Í þeim tilvikum þurftum við að skipuleggja hlutina öðruvísi. Hvað
þurftum við að gera í þeim tilvikum? Við þurftum að skipuleggja hlutina
öðruvísi.

3\. Mér fannst hentugt að eiga vini sem drekka ekki yfir höfuð. Hvernig
vini fannst mér hentugt að eiga? Mér fannst hentugt að eiga vini sem
drekka ekki yfir höfuð.

4\. Þannig fólk var alltaf mjög eftirsótt fyrir að vera bílstjórar.
Fyrir hvað var mikil eftirspurn eftir þannig fólki? Það var alltaf mikil
eftirspurn eftir þannig fólki fyrir að vera bílstjórar.

59

A\)

María las áður fyrr bara bækur á pappírsformi. Mestallt líf hennar var
hugmyndin um rafræna bók ekki einu sinni til.

Allt lesefni var áður fyrr prentað á pappír.

Engu að síður eru núna aðrar leiðir til að lesa. Á síðustu árum hafa
fleiri og fleiri byrjað að lesa bækur í snjalltækjum.

Fólk getur lesið í símunum sínum, spjaldtölvunum sínum, eða sérhönnuðum
rafbókalesurum eins og Kindle, ef það vill.

María er meira fyrir þægindin við að lesa í snjalltækjum, af því hún er
alltaf með lesefnið sitt með sér.

Henni þykja rafbækur sérstaklega hentugar þegar hún ferðast, því það að
ferðast um með bækur í farangrinum getur verið óþægilegt.

Hún getur líka pantað hvaða bók sem hún vill, á svipstundu, gegnum
internetið.

Georg maðurinn hennar vill hins vegar frekar halda á hefðbundinni
pappírsbók í höndunum. Honum finnst það einfaldlega þægilegra og
ánægjulegri lestrarupplifun.

Georg kann líka að meta það að eyða tíma í bókabúðum og á bókasöfnum,
bara til að sjá hvers kyns bækur eru í boði.

Georg kaupir yfirleitt bækur, en María punktar bara niður nöfnin á
áhugaverðum bókum, svo hún geti pantað rafbókarútgáfuna á netinu og
lesið hana í snjalltækinu sínu.

B\)

(María segir frá)

Í mörg ár las ég bara bækur á pappírsformi. Mestallt líf mitt var
hugmyndin um rafræna bók ekki einu sinni til. Allt lesefni var prentað á
pappír.

Engu að síður uppgötvaði ég fyrir nokkrum árum nýjar leiðir til að lesa.
Ég tók eftir að fleiri og fleiri voru byrjaðir að lesa í snjalltækjum.

Ég sá fólk lesa í símunum sínum, spjaldtölvum, eða á sérhönnuðum
rafbókalesurum eins og á Kindlinum (Kindle).

Ég verð að segja að núna er ég meira fyrir þægindin við það að lesa í
snjalltækjum, af því ég er alltaf með lesefnið mitt með mér.

Mér hafa þótt rafbækur sérstaklega hentugar þegar ég ferðast, því það að
ferðast um með bækurnar í farangrinum mínum getur verið óþægilegt.

Það sem meira er, get ég pantað hvaða bók sem er, á svipstundu, gegnum
internetið.

Georg maðurinn minn vill hins vegar frekar hefðbundnar pappírsbækur.
Hann segir að honum finnist þær gefa þægilegri og ánægjulegri
lestrarupplifun. Hann er bara gamaldags í mínum huga.

Georg eyðir of miklum tíma í bókabúðum og á bókasöfnum, bara til að sjá
hvers kyns bækur eru í boði.

Hann gæti keypt bók í búðinni eftir að skima. Aftur á móti vil ég heldur
bara skrifa niður nöfnin á áhugaverðum bókum. Svo get ég pantað
rafbókarútgáfuna á netinu og lesið hana í snjalltækinu mínu. Mikið
betra!

Spurningar

A\)

1\. Mestallt líf hennar var hugmyndin um rafræna bók ekki einu sinni
til. Hvaða hugmynd var ekki einu sinni til mestallt líf hennar?
Hugmyndin um rafræna bók var ekki einu sinni til mestallt hennar líf.

2\. Á síðustu árum hafa sífellt fleiri byrjað að lesa bækur í
snjalltækjum. Hvenær byrjaði fólk að lesa bækur í snjalltækjum? Fólk fór
að lesa bækur í snjalltækjum á síðustu árum.

3\. Henni þykja rafbækur vera sérstaklega hentugar þegar hún ferðast.
Hvenær þykja Maríu rafbækur vera sérstaklega hentugar? Henni þykja
rafbækur sérstaklega hentugar þegar hún ferðast.

4\. Hún getur líka keypt hvaða bók sem er, á svipstundu, gegnum
internetið. Hvað getur hún pantað á svipstundu? María getur pantað hvaða
bók sem er á svipstundu.

B\)

1\. Georg maðurinn minn vill hins vegar frekar hefðbundnar pappírsbækur.
Hvort vill Vill Georg maðurinn hennar frekar rafbækur eða hefðbundnar
pappírsbækur? Hann vill frekar hefðbundnar pappírsbækur.

2\. Georg eyðir of miklum tíma í bókabúðum og á bókasöfnum, bara til að
sjá hvers kyns bækur eru í boði . Hve miklum tíma eyðir Georg í
bókabúðum og á bókasöfnum? Hann eyðir of miklum tíma í bókabúðum og á
bókasöfnum.

3\. Hann gæti keypt bók í búðinni eftir að skoða. Hvenær gæti Georg
keypt bók? Hann gæti keypt bók í búðinni eftir að skima.

4\. Aftur á móti vil ég frekar bara skrifa niður nöfnin á áhugaverðum
bókum. Hvað vil ég frekar gera í bókabúðum og á bókasöfnum? Ég vil
frekar bara skrifa niður nöfnin á áhugaverðum bókum.

60

(Anna segir frá)

A\) Ég held það gæti rignt í dag, af því það eru dökk ský á himni.

Jafnvel ef það byrjar ekki að rigna, þá er best að ég taki regnhlífina
mína með mér, úr því ég varð gegnblaut í gær.

Stundum ákveð ég að taka ekki regnhlíf. Stundum gleymi ég bara að taka
eina slíka.

Ég hika oft við að taka regnhlíf með mér, þegar ég ætti að gera það.
Þetta er af því ég veit að ég skil regnhlífina mína oft eftir einhvers
staðar í þau skipti sem ég tek eina slíka með mér.

Hvernig sem það er, þá virðist mér að í hvert skipti sem ég tek ekki
regnhlífina mína með, rigni og ég verði á endanum blaut.

Í gær til dæmis hélt ég að það myndi ekki rigna, jafnvel þótt spáin
segði að það væru tuttugu prósent líkur á rigningu.

Ég yfirgaf húsið án regnhlífar og vonaði það besta. Gettu svo bara hvað,
það rigndi og ég varð rennblaut.

Ég þarf bara að passa mig betur. Ég þarf bara að gæta mín betur og gæta
þess betur að taka regnhlíf og gæta þess að muna að koma með hana heim
til baka.

Lífið er fullt af erfiðum ákvörðunum.

B\)

Anna hélt það myndi rigna síðasta mánudag, af því það voru dökk ský á
himni.

Jafnvel ef það byrjaði ekki að rigna, hugsaði hún að það væri best að
hún tæki regnhlífina sína með sér, úr því hún hafði orðið gegnblaut
daginn áður.

Það var satt að hún ákvað oft að taka ekki regnhlíf með, eða gleymdi
einfaldlega að taka eina slíka.

Það sem meira er, hikaði hún oft við að taka regnhlíf með sér, þegar hún
hefði átt að taka eina slíka.

Það var af því að hún vissi að hún myndi oft skilja regnhlífina sína
eftir einhvers staðar, í þau skipti sem hún tók eina slíka með sér.

Hvernig sem það var, virtist Önnu það vera þannig að hvenær sem hún tæki
regnhlífina sína ekki með, myndi rigna og hún endaði á að verða blaut.

Um daginn til dæmis, hélt hún að það myndi ekki rigna, jafnvel þótt
spáin segði að það væru tuttugu prósent líkur á rigningu. Hún yfirgaf
húsið án regnhlífar og vonaði það besta. En hvað heldur þú, það rigndi
og hún varð rennblaut

Hún hugsaði með sjálfri sér að hún myndi verða að passa sig betur. Hún
yrði að gæta þess að taka regnhlíf með sér og gæta þess að muna eftir að
koma með hana heim.

Lífið er fullt af erfiðum ákvörðunum.

Spurningar

A\)

1\. Ég held það gæti rignt í dag, af því það eru dökk ský á himni. Af
hverju held ég það gæti rignt? Þú heldur að það gæti rignt af því það
eru dökk ský á himni.

2\. Það er best að ég taki regnhlífina mína með mér, úr því ég varð
gegnblaut í gær. Af hverju væri best að ég tæki regnhlífina með? Þú
ættir að taka regnhlífina þína með af því að þú varðst gegnblaut í gær.

3\. Ég hika oft við að taka regnhlíf með mér, þegar ég ætti að gera það.
Er alltaf öruggt að ég taki regnhlíf með mér? Nei, stundum hikar þú við
að taka regnhlíf með þér.

4\. Það er af því að ég veit að ég skil regnhlífina mína eftir einhvers
staðar þegar ég tek eina slíka með mér. Hvað geri ég oft við regnhlífina
mína? Þú skilur regnhlífina mína oft eftir einhvers staðar í þau skipti
sem þú tekur eina slíka með þér.

B\)

1\. Hvernig sem það var, virtist Önnu sem það myndi rigna í hvert
einasta skipti sem hún tók ekki regnhlíf með og hún myndi enda á að
verða blaut. Hvað myndi koma fyrir Önnu þegar það myndi rigna? Það myndi
rigna og hún myndi enda á að verða blaut.

2\. Um daginn til dæmis, hélt hún að það myndi ekki rigna , jafnvel þótt
spáin segði að það væru tuttugu prósent líkur á rigningu.

3\. Hún hugsaði með sjálfri sér að hún yrði að gæta sín betur. Hvað yrði
Anna að gera? Hún yrði að gæta sín betur.

4\. Hún yrði að gæta þess betur að taka regnhlíf með sér. Hvers myndi
Anna þurfa að gæta betur? Hún yrði að gæta þess að taka regnhlíf með
sér.
