# Saga þrjátíu og átta (38)

[en](../en/story_38.md)
[audio](../audio/story_38.mp3)

Nú kemur saga um tvær vinkonur, Sögu og Jennýju.

**A)**

Saga og Jenný höfðu verið vinkonur á menntaskólaárunum.

Þær höfðu vanalega horft á myndir og hlustað á tónlist saman.

Uppáhalds leikari Sögu hafði verið hávaxinn og myndarlegur.

Hann hafði verið í mörgum myndum og verið mjög vinsæll.

Uppáhalds leikari Jennýjar hafði líka verið mjög vinsæll á þeim tíma.

Og Jennýju hafði fundist hann vera myndarlegasti leikarinn.

Saga hafði ekki verið sammála Jennýju.

Henni hafði fundist uppáhalds leikarinn hennar vera myndarlegri en
Jennýjar.

Saga og Jenný höfðu talað um þetta á hverjum degi í skólanum.

Þær hafði langað að hitta einhvern frægan einhvern tímann.

Nú segir Saga söguna.

**B)**

Jenný og ég erum vinkonur í menntaskóla.

Við horfum yfirleitt á myndir og hlustum á tónlist saman.

Uppáhalds leikarinn minn núna er hávaxinn og myndarlegur.

Hann á eftir að vera í mörgum myndum og mun halda áfram að vera mjög
vinsæll.

Uppáhalds leikarinn hennar Jennýjar er líka mjög vinsæll.

Og henni finnst hann vera myndarlegasti leikarinn.

Ég er ekki sammála Jennýju.

Mér mun áfram finnast uppáhalds leikarinn minn vera myndarlegri en
Jennýjar.

Við eigum eftir að halda áfram að tala um þetta á hverjum degi í
skólanum.

Okkur á alltaf eftir að langa til að hitta einhvern frægan einhvern
tímann.

Nú koma nokkrar spurningar. Sjáðu hvort þú getur svarað þeim, annars
getur þú bara hlustað.

**Spurningar:**

**A)
**1) Jenný og Saga höfðu verið vinkonur síðan á menntaskólaárunum .
Hvenær höfðu Jenný og Saga verið vinkonur? Þær höfðu verið vinkonur
síðan á menntaskólaárunum.

2\) Þær höfðu vanalega horft á myndir og hlustað á tónlist saman. Hvað
höfðu þær vanalega gert saman? Þær höfðu vanalega horft á myndir og
hlustað á tónlist.

3\) Uppáhalds leikarinn hennar Sögu hafði verið hávaxinn og myndarlegur.
Hvernig hafði uppáhalds leikarinn hennar Sögu litið út? Uppáhalds
leikarinn hennar hafði verið hávaxinn og myndarlegur.

4\) Uppáhalds leikarinn hennar Sögu hafði verið mjög vinsæll af því hann
hafði leikið í mörgum myndum. Hve vinsæll hafði uppáhalds leikarinn
hennar Sögu verið? Hann hafði verið mjög vinsæll. Hann hafði verið í
mörgum myndum.

**B)**

5\) Jennýju finnst uppáhalds leikarinn sinn vera myndarlegastur. Hvaða
leikari finnst Jennýju vera myndarlegastur? Jennýju finnst uppáhalds
leikarinn sinn vera myndarlegastur.

6\) Sögu mun áfram finnast uppáhalds leikarinn sinn myndarlegri en
uppáhald Jennýjar. Hvaða leikari mun Sögu áfram finnast vera myndarlegri
en uppáhald Jennýjar? Sögu mun áfram finnast uppáhalds leikarinn sinn
vera myndarlegri en uppáhald Jennýjar.

7\) Saga og Jenný eiga eftir að halda áfram að tala um uppáhalds
leikarana sína á hverjum degi. Hve oft munu Saga og Jenný halda áfram að
tala um uppáhalds leikarana sína? Þær eiga eftir að halda áfram að tala
um uppáhalds leikarana sína á hverjum degi.

8\) Þær á alltaf eftir að langa að hitta einhvern frægan einhvern
tímann. Hvað á þær alltaf eftir að langa einhvern tímann? Þær á alltaf
eftir að langa að hitta einhvern frægan einhvern tímann.

Þetta var þá sagan af Sögu og Jennýju.
