# Fimmtíu og fimm (55)

[en](../en/story_55.md)
[audio](../audio/story_55.mp3)

A\)

Silja og Georg myndu vilja kaupa nýtt heimili því börnin þeirra tvö eru
að verða eldri.

Því miður hefur orðið erfitt að kaupa nýtt heimili því að verð á húsnæði
hefur hækkað hraðar en laun fólks.

Til að geta keypt nýtt heimili, hafa þau sparað peninga í mörg ár.

Ef þau vilja kaupa einbýlishús, yrðu þau að eiga heima langt frá
borginni. Það myndi þýða langa keyrslu í vinnuna fyrir þau bæði.

Þau skoðuðu íbúðir en þær voru annað hvort of litlar eða í hverfum sem
þeim líkaði ekki við.

Þau gera sér grein fyrir því að jafnvel þótt þau vinni bæði af hörku og
eyði ekki peningum óskynsamlega, hafi þau samt ekki efni á heimilinu sem
þau langar í.

Þau veltu einu sinni fyrir sér að leigja heimili, en þeim fannst
virkilega að þau vildu eiga sitt eigið heimili.

Á endanum ákváðu þau að flytja í minni bæ. Þeim fannst þau geta lifað
einfaldara lífi þar og notið betra fjölskyldulífs.

B\)

Við höfðum viljað kaupa nýtt heimili af því börnin okkar tvö voru orðin
eldri.

Því miður hafði orðið erfiðara að kaupa nýtt heimili því að verð á
húsnæði hafði hækkað hraðar en launin okkar.

Til að geta keypt nýtt heimili, höfðum við sparað peninga í mörg ár.

Ef við hefðum viljað kaupa einbýlishús, hefðum við orðið að flytja langt
frá borginni. Þetta hefði þýtt langa keyrslu í vinnurnar okkar fyrir
okkur bæði.

Við höfðum skoðað íbúðir en þær voru annað hvort of litlar eða í hverfum
sem okkur líkaði ekki við.

Við gerðum okkur grein fyrir að jafnvel þótt við ynnum bæði af hörku og
eyddum ekki peningum óskynsamlega, hefðum við samt ekki efni á heimilinu
okkur langaði í.

Við veltum einu sinni fyrir okkur að leigja heimili, en fannst virkilega
að við vildum frekar eiga okkar eigið heimili.

Á endanum ákváðum við að flytja í minni bæ. Okkur fannst við geta lifað
einfaldara lífi þar og notið betra fjölskyldulífs.

Spurningar

A\)

1\. Silja og Georg vilja kaupa nýtt heimili því börnin þeirra tvö eru að
verða eldri. Af hverju vilja Silja og Georg kaupa nýtt heimili? Þau
vilja kaupa nýtt heimili af því að börnin þeirra eru að verða eldri.

2\. Þau hafa verið að spara peninga í mörg ár. Hve lengi hafa Silja og
Georg verið að spara peninga? Þau hafa verið að spara peninga í mörg ár.

3\. Ef þau vilja kaupa einbýlishús, yrðu þau að búa langt frá borginni.
Hvað myndi gerast ef þau myndu kaupa einbýlishús? Þau yrðu að búa langt
frá borginni.

4\. Þau skoðuðu íbúðir en þær voru annað hvort of litlar eða í hverfum
sem þeim líkaði ekki við. Af hverju líkar þeim ekki við íbúðirnar sem
þau skoðuðu? Þeim líkar ekki við íbúðirnar sem þau skoðuðu því þær voru
annaðhvort of litlar eða í hverfum sem þeim líkaði ekki við.

B\)

1\. Við höfðum viljað kaupa nýtt heimili því börnin okkar tvö eru orðin
eldri. Hvað höfðum við viljað gera? Þið höfðuð viljað kaupa nýtt heimili
því börnin ykkar tvö voru orðin eldri.

2\. Við veltum einu sinni fyrir okkur að leigja heimili. Hverju höfðum
við velt fyrir okkur einu sinni? Þið veltuð einu sinni fyrir ykkur að
leigja heimili.

3\. Okkur fannst við virkilega frekar vilja eiga okkar eigið heimili.
Hvað fannst okkur við frekar vilja eiga? Ykkur fannst þið frekar vilja
eiga ykkar eigið heimili.

4\. Á endanum ákváðum við að flytja í minni bæ. Hvað ákváðum við á
endanum? Þið ákváðuð á endanum að flytja í minni bæ.
