# Saga fimmtíu og átta (58)

[prev](../is/story_57.md)
[en](../en/story_58.md)
[audio](../audio/story_58.mp3)
[next](../is/story_59.md)

A\) Sammi og Bettý njóta þess að fara út að borða kvöldmat með vinum.

Þau njóta þess að fá sér eitt eða tvö vínglös með matnum þegar þau borða
úti.

Af þeirri ástæðu er mikilvægt fyrir þau að hugsa út í hvernig þau eigi
eftir að komast heim eftir kvöldmatinn.

Þau aka yfirleitt bílnum sínum á veitingastaðinn, eða heim til vina
sinna, af því að það er of dýrt að taka leigubíl.

Þau ákveða yfirleitt fyrirfram hver eigi að keyra heim, úr því sá sem
keyrir heim getur ekki fengið sér neitt vín.

Stundum vita þau að það verði erfitt að neita að drekka með hinum
gestunum, til dæmis ef vinir eru að halda upp á atburð eins og
afmælisdag.

Í þeim tilvikum þurfa þau að skipuleggja hlutina öðruvísi. Ein lausn er
að fara með öðrum vinum sem eiga heima nálægt, þar á meðal einum sem
samþykkir að drekka ekki.

Það er alltaf hentugt að eiga vini sem að drekka einfaldlega ekki yfir
höfuð. Það er alltaf mikil eftirspurn eftir þannig fólki sem bílstjórum.

Allra bestu aðstæðurnar eru þegar kvöldmatarboðið er innan göngufæris.
Því miður er það ekki oft raunin í stórborgum.

B\)

Við nutum þess að fara út að borða kvöldmat með vinum þegar við bjuggum
í stórborginni.

Við nutum þess að fá okkur eitt eða tvö vínglös með matnum þegar við
borðuðum úti.

Af þeirri ástæðu urðum við að hugsa út í hvernig við myndum komast heim
eftir kvöldmatinn.

Við ókum yfirleitt bílnum okkar á veitingastaðinn, eða heim til vina
okkar, af því það var of dýrt að taka leigubíl.

Við ákváðum alltaf fyrirfram hver ætti að keyra heim, úr því sá sem
keyrði heim gat ekki fengið sér neitt vín.

Stundum vissum við að það yrði erfitt að neita að drekka með hinum
gestunum, til dæmis ef vinir voru að halda upp á atburð eins og
afmælisdag.

Í þeim tilvikum þurftum við að skipuleggja hlutina öðruvísi. Ein lausn
var að fara með öðrum vinum sem áttu heima nálægt, þar á meðal einum sem
myndi samþykkja að drekka ekki.

Mér fannst hentugt að eiga vini sem drekka ekki yfir höfuð. Það var
alltaf mikil eftirspurn eftir þannig fólki sem bílstjórum.

Allra bestu aðstæðurnar voru þegar að kvöldmatarboðið var innan
göngufæris. Því miður var það ekki oft raunin í stórborgum. Svo við
fluttum í lítinn bæ og eyðum meiri tíma með nágrönnum okkar.

A\)

1\. Sammi og Bettý njóta þess að fá sér eitt eða tvö glös af víni þegar
þau borða úti. Hve mörg glös af víni njóta þau að fá sér þegar þau borða
úti? Þau njóta þess að fá sér eitt eða tvö vínglös þegar þau borða úti.

2\. Af þeirri ástæðu er mikilvægt fyrir þau að hugsa út í hvernig þau
eigi eftir að komast heim eftir kvöldmatinn. Hvað er mikilvægt fyrir
Samma og Bettý að hugsa út í? Það er mikilvægt fyrir þau að hugsa út í
hvernig þau eigi eftir að komast heim eftir kvöldmatinn.

3\. Þau aka yfirleitt bílnum sínum á veitingastaðinn, eða heim til vina
sinna, af því það er of dýrt að taka leigubíl. Af hverju taka þau ekki
leigubíl? Af því það er of dýrt að taka leigubíl.

4\. Þau ákveða yfirleitt fyrirfram hver eigi að keyra heim. Hvað ákveða
þau fyrirfram? Þau ákveða yfirleitt fyrirfram hver eigi að keyra heim.

B\)

1\. Stundum vissum við að það yrði erfitt að neita að drekka með hinum
gestunum. Héldum við að það ætti eftir að verða auðvelt eða erfitt að
neita að drekka með hinum gestunum? Við vissum að það yrði erfitt að
neita að drekka með hinum gestunum.

2\. Í þeim tilvikum þurftum við að skipuleggja hlutina öðruvísi. Hvað
þurftum við að gera í þeim tilvikum? Við þurftum að skipuleggja hlutina
öðruvísi.

3\. Mér fannst hentugt að eiga vini sem drekka ekki yfir höfuð. Hvernig
vini fannst mér hentugt að eiga? Mér fannst hentugt að eiga vini sem
drekka ekki yfir höfuð.

4\. Þannig fólk var alltaf mjög eftirsótt fyrir að vera bílstjórar.
Fyrir hvað var mikil eftirspurn eftir þannig fólki? Það var alltaf mikil
eftirspurn eftir þannig fólki fyrir að vera bílstjórar.
