# Saga sextíu (60)

[en](../en/story_60.md)
[audio](../audio/story_60.mp3)

(Anna segir frá)

A\) Ég held það gæti rignt í dag, af því það eru dökk ský á himni.

Jafnvel ef það byrjar ekki að rigna, þá er best að ég taki regnhlífina
mína með mér, úr því ég varð gegnblaut í gær.

Stundum ákveð ég að taka ekki regnhlíf. Stundum gleymi ég bara að taka
eina slíka.

Ég hika oft við að taka regnhlíf með mér, þegar ég ætti að gera það.
Þetta er af því ég veit að ég skil regnhlífina mína oft eftir einhvers
staðar í þau skipti sem ég tek eina slíka með mér.

Hvernig sem það er, þá virðist mér að í hvert skipti sem ég tek ekki
regnhlífina mína með, rigni og ég verði á endanum blaut.

Í gær til dæmis hélt ég að það myndi ekki rigna, jafnvel þótt spáin
segði að það væru tuttugu prósent líkur á rigningu.

Ég yfirgaf húsið án regnhlífar og vonaði það besta. Gettu svo bara hvað,
það rigndi og ég varð rennblaut.

Ég þarf bara að passa mig betur. Ég þarf bara að gæta mín betur og gæta
þess betur að taka regnhlíf og gæta þess að muna að koma með hana heim
til baka.

Lífið er fullt af erfiðum ákvörðunum.

B\)

Anna hélt það myndi rigna síðasta mánudag, af því það voru dökk ský á
himni.

Jafnvel ef það byrjaði ekki að rigna, hugsaði hún að það væri best að
hún tæki regnhlífina sína með sér, úr því hún hafði orðið gegnblaut
daginn áður.

Það var satt að hún ákvað oft að taka ekki regnhlíf með, eða gleymdi
einfaldlega að taka eina slíka.

Það sem meira er, hikaði hún oft við að taka regnhlíf með sér, þegar hún
hefði átt að taka eina slíka.

Það var af því að hún vissi að hún myndi oft skilja regnhlífina sína
eftir einhvers staðar, í þau skipti sem hún tók eina slíka með sér.

Hvernig sem það var, virtist Önnu það vera þannig að hvenær sem hún tæki
regnhlífina sína ekki með, myndi rigna og hún endaði á að verða blaut.

Um daginn til dæmis, hélt hún að það myndi ekki rigna, jafnvel þótt
spáin segði að það væru tuttugu prósent líkur á rigningu. Hún yfirgaf
húsið án regnhlífar og vonaði það besta. En hvað heldur þú, það rigndi
og hún varð rennblaut

Hún hugsaði með sjálfri sér að hún myndi verða að passa sig betur. Hún
yrði að gæta þess að taka regnhlíf með sér og gæta þess að muna eftir að
koma með hana heim.

Lífið er fullt af erfiðum ákvörðunum.

Spurningar

A\)

1\. Ég held það gæti rignt í dag, af því það eru dökk ský á himni. Af
hverju held ég það gæti rignt? Þú heldur að það gæti rignt af því það
eru dökk ský á himni.

2\. Það er best að ég taki regnhlífina mína með mér, úr því ég varð
gegnblaut í gær. Af hverju væri best að ég tæki regnhlífina með? Þú
ættir að taka regnhlífina þína með af því að þú varðst gegnblaut í gær.

3\. Ég hika oft við að taka regnhlíf með mér, þegar ég ætti að gera það.
Er alltaf öruggt að ég taki regnhlíf með mér? Nei, stundum hikar þú við
að taka regnhlíf með þér.

4\. Það er af því að ég veit að ég skil regnhlífina mína eftir einhvers
staðar þegar ég tek eina slíka með mér. Hvað geri ég oft við regnhlífina
mína? Þú skilur regnhlífina mína oft eftir einhvers staðar í þau skipti
sem þú tekur eina slíka með þér.

B\)

1\. Hvernig sem það var, virtist Önnu sem það myndi rigna í hvert
einasta skipti sem hún tók ekki regnhlíf með og hún myndi enda á að
verða blaut. Hvað myndi koma fyrir Önnu þegar það myndi rigna? Það myndi
rigna og hún myndi enda á að verða blaut.

2\. Um daginn til dæmis, hélt hún að það myndi ekki rigna , jafnvel þótt
spáin segði að það væru tuttugu prósent líkur á rigningu.

3\. Hún hugsaði með sjálfri sér að hún yrði að gæta sín betur. Hvað yrði
Anna að gera? Hún yrði að gæta sín betur.

4\. Hún yrði að gæta þess betur að taka regnhlíf með sér. Hvers myndi
Anna þurfa að gæta betur? Hún yrði að gæta þess að taka regnhlíf með
sér.